#  technical、direction 和 people 

我觉得王垠这个故事最值得借鉴的地方在于，如果一个人在 people 和 direction 上不及格，technical 就算满分也永远突破不了底层。为什么要把一个人的行为划分为 technical、direction 和 people 三个方面来看？因为这样比较容易解释清楚大公司的级别系统是如何运作的，以及为什么王垠不可能拿到更高的级别。

最容易说明白的就是 technical，这就是你能解决多难的问题，以及解决得有多好。给你很难的问题你解决不了，自然 technical 不行。给你容易的问题你解决了，但代码质量低、架构混乱、维护成本高，这同样是 technical 不够高的表现。总的来说，technical 侧重于解决问题，也就是中国应试教育擅长培育的项目。

与之对应并且相反的是 direction，也就是定义问题，一个中国应试教育从来没有教过你的项目。这个世界上有千千万万的问题，为什么你要解决这个问题而不是解决那个问题？如果你选择了解决这个问题，哪些事情属于这个问题的范畴哪些事情不属于？这些都是 direction 关注的问题。

打个比方来说，你的目标还是在 120 分钟的考试拿 100 分，但试卷如同 1000 分普通试卷的容量，要 120,000 分钟才能全部做完，总分 100,000 分。没错，只要你做完 [0.1%](https://www.zhihu.com/search?q=0.1%25&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A121771903%7D) 就 100 分了，但到底做哪 0.1% 呢？这才是个问题。这份试卷有 90% 是你不会做的，剩下有 9% 是你正确率不高的，只有 1% 是你很确信能做对的。对于你擅长的 1%，你只要做其中 10% 你就能搞掂那 0.1% 的要求，但这还是大海捞针。

然而对于一家大公司来说，这个大海捞针的过程十分重要。选择了对的问题，才能做出来有意义的答案。选择了错误的问题，浪费大量公司资源最终什么都做不出来，或者被同行打败，那 technical 再好也没用。

其实看王垠对之前各家公司的评价，大概可以看到这样一种模式：我这么厉害，为什么总是得不到我应得的机会？为什么上级总是给我一些不重要的事情去做？其实这样的思维方式就已经表明了他在 direction 方面没有什么能力。

他没有尝试去定义什么问题值得解决，什么问题适合用他的能力去解决

他觉得：上天（上级或者是老师）应该把这一切都安排好了，给他的问题就是最最反映他能力的，他只需要把他 technical 方面的优势展现出来。

然而上天并没有什么心思去照料他，他自己也没有能力去找到正确的 direction。

当然有时时候你找到了正确的 direction 别人也不支持你。

你的上级不相信你，不愿意给你资源，甚至直接不批准你做你认为正确的 direction，强迫你继续做他认为正确的 direction。

你的下属不相信你，不跟随你的 direction。

又或者是你的下属没办法很好理解你的 direction，以为自己做的事情对你目标有贡献，结果是什么帮助都没有。

还有可能你的下属 technical 的能力就不够，帮不上忙还降低整个项目的质量。这时候就涉及到 people 的问题了。

所谓的 people，最终还是要服务于你的 technical 和 direction 的，或者至少是服务于整个公司的 technical 和 direction 的。你要让 direction 跟你不一致的人信服你，或者至少是能够跟他们做交易：我帮你这件事情，你帮我那件事情。你要让 technical 不够好帮不上忙的人成长起来，让他们变得能够帮忙。

从王垠之前的文章来看，他是从来没有在意过 people 这一项的，反正其他人不喜欢他也没问题，他的成功不依赖于其他人。但其实在公司里面，尤其是大公司里面，不依赖于其他人的成功是几乎没有可能的。一方面，你要选择正确的 direction 就需要收集很多信息，例如公司未来计划是什么，重点会在哪方面投入，近期最大的障碍会是什么。这些信息都在不同的人手上，你需要很多的沟通才能收集回来。另一方面，一个人的 technical 再怎么厉害也是有上限的，你要你的输出程指数级增长，唯一的办法就是借助别人的 technical 能力帮你解决部分你的问题，否则你达到自己的上限了就上不去了。

对于科技公司来说，级别增长对于输出的要求都是指数级增长的，线性增长是没办法帮你晋升的，只能拿更多的奖金。作为 senior，输出至少要相当于几个 junior，而且最好能做一些几个 junior 各自为政做不到的事情。前者估计王垠可以做到，其它 junior 修改几天才能完美的代码他一天就写出来完美的版本。后者他可能就做不到了，因为 junior 需要别人给他们定义问题，需要别人告诉他怎样成长，而我看不出来王垠有这种能力。（如果他有这种能力的话，他在博客上抱怨的问题应该是不一样的。他应该抱怨级别比他低的人不理解他设定的目标，或者是有意愿但没能力对他的目标作出贡献。）

从 senior 到 principal 或 staff 的过程也是类似的，你的输出至少是一个顶几个，而且最好能做到几个低一级的人各自为政做不了的事情。

这时候 direction 和 people 就会显得越来越重要，因为你要说服别人各自带领自己的团队单干效果不如多个团队分工合作完成你的目标好，那首先你要有个好目标，其次你要能说服人。

王垠觉得自己应该是 principal，但他估计从来没有意识到这个问题。如果一个 principal 要有能力帮助几个 senior，让他们做得比各自单干要更好，那作为 principal 的王垠要解决什么问题呢？（如果他真的有思考过和解决过这样的问题，从他的博客是能看得出来的。没有就是没有，这没办法装。）

回到最初提问者的问题上来，其实很多中国人晋升的瓶颈真的不在 technical 上面，但 technical 在优化下去对全局的贡献不大。

你需要意识到自己当前的瓶颈在哪里，是什么阻碍了你的输出指数级上升，然后专注于解决这些障碍。

还是回到上面所说的，不要等着别人告诉你你的问题在哪里，你要在千千万万的问题里面找出来你身上的什么问题，如果解决了你能更快地成长。



作者：Cat Chen

链接：[https://www.zhihu.com/question/50539172/answer/121771903](https://www.zhihu.com/question/50539172/answer/121771903)