# 1. 如何发力——像一颗滚石

准备活动回顾，我们要远离坏境，小人和破事。

[荀昽：何谓之努——生活在别处150 赞同 · 23 评论文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/70027682)

特别提示，就个案而言，我的准备活动是孤独的，但孤独并不是必须的。

如果你有一颗坚定的心，依然可以一边吸取淤泥的养份，一边出淤泥而不染；如果你有一两个好朋友，可以形成自己的圈子，前提是这个朋友和你一样，认真生活并渴望进步；如果你在一个良好的家庭，也可以得到父母苦心营造的好环境。

当然，如果你本身所处的环境就十分优秀，这个准备活动就是多余的。

所以，作为父母，一定要给孩子提供一个优秀的环境。

多么痛的领悟！

假设你已经复习了准备活动，我们现在来谈谈努力三论之二：具体行动。

问题：如何发力？

答案：像一颗滚石。

> 不依赖天赋，但可以让天赋发挥，个性绽放。积累一定的实力后，获得更多选择空间：**基于丰富的寻常方法和模仿，同时将具体事情上的矛盾（受力）分析得细致入微。**

> 但是，拥有个性绽放的机会是稀缺的。解法是爬出泥潭



—————————————————————

# 时间倒回高一。

当我全面放弃学习时，我的生活是丰富多彩的，我单捡体育一项说。

（放弃学习的原因有三，一是对学校不让我考少年班，二是觉得已经学的差不多了，文科到时背一背就高考吧。三是新高一重点班汇聚了全市的人才，有太多有趣的事要做。）

尽管我小学是排球队的（我只是替补，但我们队拿了全市冠军），但因为整个初二初三狂读书，基本没时间运动，身体虚胖，心脏杂音，眼睛近视，听力不灵。所以上高一后，我开始恢复了我的训练计划，雷打不动的开始每天晨跑。南方雨多，但我从来没因为有雨而停止过跑步，我甚至感冒发烧都坚持跑步。

就体育运动而言，我觉得，我在努力。后来非常的努力。

我开始练习足球，希望进校队。

我开始全面练习各项体育活动，希望自己参加运动会能够拿奖牌。我试了所有比赛项目，最后发现既没有短跑的天分，又缺乏长跑的耐心，所以，定位在800米这个长短都显不出天分的项目上。但训练并不得法，效果很不理想。后来又潜心研究跳远和跳高。

体育活动时，大家都在玩球，轮不上我。我就去借跳高架，体育组老师看着我莫名其妙的笑啊笑。但时间长了，他不仅不笑我，甚至专门过来指导我跳高。

所以，**当你开始努力时，免不了会被人嘲笑，但当你“尽力而为”时，可能就有人给你让路，当你“竭尽全力”时，可能就会有人帮你。**

这个思想，我当时就知道，因为我看了德田虎雄的一本自传。他说，一个人走路时撞到别人，要停下来给别人道歉，但如果他负重前行，就另当别论了，特别是他目视前方，超重全速前进时，所有人都会给他让路的。

在老师的帮助下，我的跳高小组成立了，我们从跨越式上升到俯卧式。但真正比赛时，只能按跨越式跳，于是我发明了一种特殊的剪式跳法，就是正面冲击，临杆起跳时一脚踢过去，类似武打片中踢飞腿的动作，前腿过去时，身体几乎是侧平的，后腿在重心过的瞬间有一个提腿动作。总之，这个确实是我自己发明的土办法，姿式不要太潇洒，成绩直逼俯卧式，我当时的最好成绩跳过1.40米，这对于一个当时身高只有166cm，弹跳力很一般的高一学生，几乎是不可能的。

很多年后，我当老师，在学校运动会上看见跳高架，控制不住的跳了一把，当时好像只有1.30米左右，而我身高已经170cm多点。我正面一个飞腿踢过去，居然直接把杆踢飞了，围观的学生全都笑傻了。我瞬间找到高中时被人嘲笑的感觉，**于是退回来，把杆升到1.40米，再踢了一次飞腿，过了！这回，学生们全都惊呆了。他们不觉得我会跳高，猜我是武林高手。**

插这一个环节只是想说，关于跳高，我算是很努力的了。一个校队都进不了的业余跳高者，能够把跳高当作功课，天天练习，最后练出自己的最高成绩，这样的高中生我从来没见过。

但是高二开学运动会，我连跳高这个项目都没报。因为我组建的跳高小组，仅我们班就有两名同学，成绩比我好。一位同学身高和弹跳都在我之上，另一个矮一些的，弹跳和技术也在我之上，最后学校同意他跳俯卧式。他们都轻轻松松过1.40米。另外，我班体育委员，人家从来不练跳高，因身体素质和身高在那里放着，起跳就过1.40米。人家也不参加此项，他的强项是100米，200米，誓在破纪录的主啊。

我特么的最努力，有木有？我辛辛苦苦练了约一年，最后连参赛资格都没有！

你在努力时，别人也在努力！你会发现，你根本干不过别人。

你还会发现，有些人早就努力到你的前面去了，现在躺在哪里，等你超你都超不过，最后你会放弃。**你认定他们有天分，而这些项目仅靠努力是不行的，不放弃才怪**。

运动会我参加了400米，800米和跳远，原因都是因为没有人报名。

尽管我的项目中没有真正的体育高手，但我依然一块奖牌都没拿，我连前六名都没进！这几个项目，我也曾努力的练习过啊。

我每天都坚持跑步，风雨无阻啊，我小时候是运动队的，我打了两年的排球啊，初一时我跑200米也拿过奖牌啊，我还参加过学校的三跳比赛，跳绳拿过全市第五名吧。我这么努力，居然是这个结果，这是为什么啊？

每天跑步身体跟不上，上课尽睡觉。我花了大量时间来锻炼，可以说是牺牲了学业来搞体育，结果是这样。更让人不能接受的是，我练了半天足球，校队进不了，他们居然连班队都不让我进，并非我实力差，而是认为我人品差。为进足球队，我甚至专门练习守门，因为高手都想玩，而我只想进队。但练习守门，得有机会啊，这帮孙子不带我玩，我练个屁。我一天到晚跑别的班帮人守门啊！

讲了这么多，我只想说，我的努力不值钱。



很多人都会认为，我不是干这个的，我没有体育天分，相反，我有的是学习的天分。

但我自己知道，我小时候不是一个有学习天分的人，或者，我小时候的学习天分和体育天分差不多，很小时玩轮滑我就展示过自己的天分，斗鸡这样的游戏，我也是厉害角色，打架我也不差啊，身体素质以及协调性，反应灵敏以及力量性，这些东西我很早就懂。

所以，你觉得，我是哪里出了问题呢？

# 适得其反

这像不像那些天天花很多时间来背书、成绩却提不高的同学呢？

我们经常很努力地做事，但结果适得其反。

高二，我为了参加全国学科竞赛，也特别努力的学习过，基本上把其它科全部停下来单练数学和物理，努力了差不多一学期，结果都令人遗憾。现在来想，我那时努力学习数学和物理，竞赛失败也就算了，但数理水平提升的感觉并不大，而且，高考还成了最差的两科。这简就是不可思议的。

高三，面对高考，我才发现问题之严重，事态之复杂。可以说，最后一学期，我努力到按分钟来计算我每天的时间，一路狂背狂刷题。总算找到一点点方法，慢慢解开了努力“发不出力”的原因，只可惜，时间已经有点不够用了。

好吧，我从头来讲“如何发力”。

—————————————

我们所有的努力，一定是这样的模式：

首先制定一个目标，比如我要在运动会上拿奖牌，或者我要考第一名，或者我要混成老大。

其次制定一个计划，每天练习多少次多长时间，天天努力坚持下来，不断进步，逼近目标。

最后养成努力习惯，每天练习已成定局，不用特别努力也能做，忘记目标或计划也能坚持。
我把这个模式进一步简化：

> 目标：意识。

> 计划：行动。

> 习惯：无意识。就是知行合一进入无意识的状态。

这种努力，不仅是大家熟悉的，而且也是很容易成功的，其结果往往令人羡慕。所以，有人讲，优秀是一种习惯，就是指那些已经努力成无意识状态的优秀学生。人家轻轻松松地就拿第一了，从来不熬夜，从来不整“课外班”，考前从来不复习，学习对他们而言，真的是看起来很轻松，实际上也很轻松的事啊。
好在，我也是一枚标准的学霸，不对，我比绝大多数学霸都还要霸，我应该是学神那样的存在。尽管我不听课，尽管我的文科只是靠考前突击，每次考试我也在前三名啊，数理化简直就是绝对的第一。
于是，高二下学期，我静下心来，认真分析了我之所以学习优秀，体育不够好的原因。
我发现，我训练体育项目的方式，就是大家熟悉的那种努力方式。而我在学业上不是不努力，而是完全不同的努力方式。
这两种努力方式，方向是完全相反的！


我惊叹于此，同时调整了我的运动训练方式。
所以，高三最后一次运动会，我三个项目拿了三个名次，尽管没有奖牌，也算为班集体争光了。特别是跳远，如果不是意外，我应该是金牌。第一次犯规，第二次试跳我都跳到校纪录的小旗线上了，结果踏线，第三次心虚了，没跳过5米，只拿了第五名。
身高、速度和弹跳力都很普通的我，居然在试用卡尔·刘易斯的走步式，极性跳远的最好成绩能够达到5米2，我是怎么做到的？
高三，我用我悟出的方式，重新开始努力学习，靠我并不擅长的文科提分，最后也算跌跌撞撞混进了北大哲学系，我又是怎么做到的？
好了，如果你前面没有认真阅读，从现在开始，请打起精神，全神贯注，来感觉我的努力方法吧。
——————————————
也许我写一万字就是为了一句话，实际上，你看完一本20万以上的大书，能明白这一句话，也算赚到了。不管你是清北的学生，还是HYPMS的学生，不管你学业尚未开始，还是学有所成，甚至你在学习生活中早已经做到这一点，你也不一定明白这句话的深义。

关于努力如何发力，这句话就是：

像**一颗滚石，从无意识开始，到具体行动，最后进入有意识的滚动中。**


> 欲望：无意识。 **放弃意识，慢慢找到自己的欲望，以及最底的本能。**

> 行动：计划。**完全可以一边做一边修改**。

> 结果：目标。目标**只是结果，往往比你预计的好，因为你原来根本就没指望。**

在宏观世界，滚石受制于牛顿第一定律：在没有外力的作用时，滚石保持匀速直线运动或静止状态。
我们是生命体，只是像一个滚石，所以，即便没有外力作用，我们也很难保持静止，特别是成长中的青少年，实际上的外力太多了。
回头来看，我学习之所以努力成功，有太多的意外。阴差阳错，我基本上隔离了大多数不良环境因素，也就是说，作用于我的坏的外力，负的外力很小，我自然而然了保持了一种少年的生命力。闲着也是闲着，就干点无聊的事吧，正好我处在学校的环境，最无聊的事就是写作业和考试，所以就学习和考试吧，慢慢保持了匀速直线运动而已。之所以考第一，只是因为别的同学不断受到各种外力的负作用而已。
换句话说，如果我被投放到少林寺，就只能练习各种功夫了，如果武僧团大多数“师兄”都没有负作用力的话，我很难保持第一。


从小学到初中的各科学习，都是无意识地在学。

我从来没有问过学习为什么，为什么要写那么多作业，为什么要有考试和排名，以及什么时候是个头。当然也没觉得学习是一件苦差事。
换句话说，如果我有一天觉得学习很苦，可能就放弃不学了。实际上，从小学到初中，我经历过太多聪明的同学，成绩优异的也不少，他们之所以掉队，可能就是因为中间突然觉得学习很累很苦，个别同学甚至还努力了几下，最后放弃了。当然，也有中途找到一些别的乐子而放弃的。
想到这一层，就觉得好玄，在无意识的努力中，我居然混到最后，还有努力冲清北的机会。


当我**一天到晚只是做无聊的功课时，知识慢慢浸透了全身。上课听，下课写，天天学习反复训练，没事干的时候，就拿本书看。**我很小的时候就看了很多书，小学三年级就写啊写，写了很多故事，投了很多报刊杂志，但没有一次收到反馈，但我坚持写日记，一直到大学毕业后很久，开始写字为生才停下来；我曾经看完了身边所有的书，在初中时看完所有阅览室的图书和杂志，去任何人家中作客，就去翻人家的书架，连闹钟修理和农机说明的书都看；我曾经邮购了一组“伽利略反射式镜片”，手动制作了一个仅40倍的天文望远镜，几个夏季坚持不断地仰望星空，把天上几大星座倒背如流；我曾经去铁路俱乐部借鲁迅全集和大百科全书，他们不借，让我找大人来，我爸境界低，非说我看不懂影响学习，我就去翻看毛泽东全集……做这些事的时候，根本意识不到自己在学习，根本也没想到和学习考试挂钩，甚至都不是因为喜欢，仅仅是因为太孤独太无聊。


**当你开始无意识地努力时，你是根本不可能停下来的，你头脑的知识就是活的，没事翻出来想想，做梦都会梦到。而且，问题层出不穷，你也根本不可能有消停的时候**。我小时候最喜欢看的两类书，一本叫十万个为什么，一本叫新华文摘。最主要的原因，就是知识太多，很多看不懂，觉得懂的也一时无法消化，越看问题越多，看到烦，但也停不下手。
这样的大脑，和那些只为考试拿第一名的同学，那些除了书上教的要考的其它统统不会也不愿意多碰的同学，根本就不是一个物种啊。


后来我在北大哲学系混了四年，认真读哲学书最多也就两年，但这两年读的书，够我这辈子用，还富余一年。

换句话说，我是潜意识需要这些哲学知识，在无意识中狂读，读到走火入魔，无法自拔，我没觉得自己有多努力啊，和大多数把哲学当成政治来背的同学相比，根本就在两个世界啊。


这里，忍不住补充一段。如果你是那个欲望体，那么你第一时间就能通过本能发现，**艾思奇谈的不是哲学，汪国真写的不是诗，尽管你既不懂哲学也不会诗**。

同样，如果你读过一点书，特别是经过系统的训练，哪怕是数物化生，机械电子工程，你的本能也会感觉到，**易中天品的不是三国历史而是小说，余丹聊的不是论语原意而是当代鸡汤，当年明月写的明朝那些事儿绝非真正的明史**，尽管你既不读三国，也不看论语，更不了解明史。

当大家从意识到行动去分析他们时，就会陷入没完没了的争论，就像陷入没完没了的努力泥潭之中一样。但反过来，你靠本能去悟，就会发现**哲学如果这么庸俗和简单，就不应该叫哲学。诗歌这么直白平淡何以为诗何以言志？同样，三国故事和人物如此曲折，心机谋略如此精巧，太多引人入胜的细节，和余秋雨的想像有什么两样？**

余丹把几千年前的论语讲的头头是道可以理解，但非要和现实胡乱结合，她明明讲的是余氏论语，孔子都叹为观止啊。

而当年明月把一部历史写得如此简单、那般热血，就算全是真人真名，但怎么可能是真实的历史呢？


一**个无意识但有欲望的主体，**是无法和有知识但无头脑的客体对话的。这也许是人机对话无法逾越的障碍吧。



我们的努力，不是机器读取数据的复制模式，而是生物接受刺激的进化过程。
回头来看我训练体育项目，我是先制定目标，再具体行动，最后养成训练习惯，这个习惯既不是专业的，也不是系统的，是属于自学成材的民科一类，觉得自己很努力那种。我经常感觉到训练很累，这时就得咬牙挺着，导致效率很低。每当成绩提升不上去，我没时间停下来分析，其实分析半天也找不着原因，只怪自己练得不够认真，不够苦，结果在低水平反复浪费时间精力。即使我已经养成跑步的习惯，但从来没在训练时间去思考效率问题，觉得自己花了时间，肯定会有结果，导致实际上没有结果时，很容易灰心丧气。再练时就会想到，这样没结果，不如休息一下，休息一天……慢慢就变质了。

我还真不是伪努力，毕竟很多时候就我一个人跑步，我没被强迫，也不需要装给谁看，但是我一边跑下去一边担心我的方法有问题，一边着急怎么练才能拿到成绩……我的心是乱的，效率怎么可能提升？
相反，我看到那些体育天资不错的人，除了校队为了比赛集中训练时，平时根本就不练。

但他们玩起来，确实比较疯狂，踢球经常误饭点，为了看世界杯，旷课、请家长也在所不惜。而尽管我想进校队，居然连世界杯都不看，球星都认不全，我完全没有这个意识啊。
就算我有这个意识，**怎么比得上他们无意识的兴奋呢？**


他们从小就这样，所以才显得很有天资的吧？
这和我从小就那样学习，所以才显得很有天分是一回事，连我自己都相信我是有智力优势和学习天分的人啊。
想通了这一点，我重新来看待我的体育训练，反过来努力。



**我放弃任何目标，停止各种计划，先找到训练的快感再说。一句话，我必须要进入无意识的训练状态，这才是努力的第一步。**


我不再考虑拿奖牌的事，我想即使高中拿不到，还有大学呢，大学没戏还可以工作中练。一生都拿不到一块体育奖牌，好像也没什么关系吧，我练着玩，至少强身健体了。退一万步说，反正我无聊，出点汗，消耗点荷尔蒙行不行？当然，我也停止了计划，别把自己搞得跟战士一样，我应该是来玩的，有时间有兴趣，就玩两把，没时间没精力，那就对不起了。


这样只有两种可能，一是因为没有严格要求自己而彻底放弃了体育训练，二是玩着玩着一不小心还在坚持，越来越有感觉，自然就有成绩了。
我很幸运的得到了第二种结果。
我不再天天跑步了，有感觉时再跑。身体不舒服，就多休息，感觉好就多跑两圈。对于具体的训练项目也不太专注，相反，我也测测100米，也参加5公里越野赛，还自发地玩过两小时游泳赛，高台跳水，激流冲堤等危险项目。我终于找到感觉了。


后来我在大学加入拳击协会，接触到了一流的专业训练，我才知道什么是系统训练法。比如，你专门训练800米，肯定是会遇到成绩瓶颈，你必须要进行力量练习，还要练耐力，还要练呼吸（肺活量），练起跑和练弯道……所以，我玩开了，反而摸到系统训练的门。换句话说，原来一门心思练某个项目，特别在技巧上钻研，就像只练剑宗一样。



相反，玩开了全面练习，反而是在练基本功，是气宗的练法。风清扬专门把“独孤九剑”传给岳不群的徒弟冷狐冲，已然证明气宗才是根本。
所以，我的运动成绩全面提升了。

而且，**今后在很多的运动项目中，我都比大多数人学习能力强，慢慢让人感觉到我也是有运动天分的人了**。后来大学练习了两年拳击，从一个零基础的人（会点三脚猫的打架功夫），脱变为首都高校拳击赛60KG级冠军，那一年，参赛的高校拳击队有十多所，电视台都扛着摄像机过来，确实风光了一回。


所以，努力的第一步，**先行沉入无意识很重要。**你**要把你努力的项目变成你的本能欲望**，**这样才能发出力来。**


**一旦你发出力来，**你就能感觉到滚石第二定律：滚石加速度的大小**跟作用力成正比，跟滚石的质量成反比。**

你是由欲望推动**的，内驱型发力，**尽管力很小，但可以是持续不断的，所以既便你质量比较大，加速度也是迟早的事。至少，在加速度的状态下，时间越长速度越快，越坚持效果越好。
多说一句滚石的质量，分为两层，一是心理，一是身体。

你越隔离越单纯，你的心理负担就越小，心理质量就越小，发起力来加速度就越大。

另一方面**，**你的身体越好，生命力越旺盛，在努力时效率自然越高，脂肪越多，质量越大，所以胖子努力起来也很难啊。
我强调一下，这个本能欲望不一定是学习，也可以是体育运动，也可以是打架斗殴，也可以是泡妞混社会，还可以是做生意挣钱，甚至可以是出家修行。找到你的欲望，发掘这个欲望，才能发力。
如果你的欲望只是泡妞，（这是一个大概率的欲望，佛洛依德说性冲动是人类最大的且唯一的本能。）那么，你根据这个欲望去发力，也会大有收获的。如果你天资不错，后天还能坚持努力，说不定也有可能成为潘安、兰陵王、宋玉、卫玠这类角色。至少往这个方向去努力，肯定要比现在娘炮和小鲜肉要强太多。但是，如果你只保留自己的泡妞欲望，不求上进也不努力，只能投在桑冲、田伯光、未央生、西门庆的门下。我猜，他们如果收徒弟，估计也要考试的，也是只取第一不问其他啊。
所以，光有欲望也不行，还必须得有滚石第三定律：相互作用的两个滚石之间的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反且在同一条直线上。你的欲望在加速的过程中，永远要意识到**作用力与反作用力，尽**量不要走歪路、斜路和其它莫名其妙的路。


如果你觉得自己不是学习的料，那么请你从自以为是的那块料开始。
也许你的本能建立在游戏世界，也许是体育高手，也许喜欢混社会，也许立志于挣钱创业，也许仅仅剩下泡妞冲动……这都没关系。准备活动依然是，隔离那些与你欲望体不相干的环境，人和事。

第一，把握**住自己的欲望体，开始发力，随性而发，随欲而动，找到感觉并尽量保持匀速燥动。**

第二，在行动**中慢慢调整自己的节奏**，争取尽快把身体**躁动**平稳下来，**开始发力**，让自己感觉到加速度，就是那种好好学习天天向上的感觉。

第三，有**意识控制自己的方向，**你会跑了，并不意味着你跑的方向是对的。


这样一番操作之后，我相信你很容易努力到成为这个项目的高手。
如果你能够通过此心法，成功的解决一个项目，你就会感觉到这个心法的**巨大力量，开始崇拜这个心法，你会迫不急待地切换下一个项目试试。**
我保证，你切换到学习上来，效果超出你的想像。

当你一无所有你也就一无所失，

人们已无视你，你还有什么秘密可掩遮？

> 那种感觉如何，到底如何？

> 无家可归，形单影只，

> 就像一个无名小卒，就像一颗滚石。
像滚石一样，滚着滚着才能思想，
想着想着……答案在风中飘荡。
———————————————————

最后，补充一段（可以不看）。我们也可以从学习考试切换到其它频道。

# 戒烟例子

比如，我用此法成功戒烟。
我反复戒烟失败，越戒复吸越厉害，最后变成一天抽四包烟的怪物了。

最后一次戒烟，我对自己说，我不为任何理由戒烟，只是戒烟。我不为任何人而戒烟，我纯粹是自己跟自己过不去，非戒不可；我不为健康而戒烟，哪怕为了戒烟我长成胖子，得一身的病；我不为长寿而戒烟，哪怕我明年因戒烟而死，甚至明天就死，今天也要戒烟。我打掉了任何戒烟的理由，无论是他人的，书本的，经验的，历史的，只要存在的理由，都不能成为我戒烟的理由，我要无理由戒烟，我要无意识的戒烟。


我先隔离了所有和烟有关的环境，人或事。这个准备活动做的有多充分呢，就是我不能一个人单独出门，必须有人跟着，看到卖烟的小店，提前提示我，我得闭眼而过。为了让身体本能地对戒烟有欲望，我天天想的、看的都是香烟的恶心事。为了让身体处于一种戒烟状态，我基本上没让自己停下来，比如两手一直玩游戏，哪有第三只手来拿烟？（用一个欲望替代另一个欲望这是另一个技巧）。 结果，100天过去的很快，戒烟很快就进入快车道。
但是，我知道，心魔是最难戒掉的。但细分析这些心魔，都是有源有头的。

心魔一定出现在这六个方面，

一是准备阶段的环境，人或事。

二是努力阶段的欲望，行动和意识。
实际上，原来有两次戒烟超过一年，也是因为很小的事复吸。

第一次因为某同学要出国，非要请喝酒，我当时是烟酒同时戒的，所以当天晚上同时就破了戒，这是人的因素。

第二次因为搬了新家，很累很高兴，觉得吸一颗没事，结果第二天就吸了一包，是环境因素。


我现在成功戒烟时间已长达六年。期间，心魔发作过三五次。有两次，我居然复吸了，但以我戒烟之初的无理由和无意识为内驱，复吸的第二天，我能及时回归到戒烟状态。

一次是去支教，有次被当地人不断敬酒，终于喝多了喝翻了，开始抽烟。我喝多了，意识不在线，第二天醒来，我一口咬定这是环境和人共同作用的结果，找个机会我溜回北京，再也不去了。

另一次是因为参加重要活动，喝得半高不高时，突然往事缠身，不断地吸了几口，第二天我不断地破除这些往事，也终于心安理得的把戒烟继续下去。
现在，如果心魔发作，我就会反思环境，人和事，这都好办。但如果是欲望本身出了问题，行动上有了意外，甚至意识发生转变，就麻烦了。目前为止，还没有遇到过。

但我曾经想过，如果真的遇到了，也得认命吧。最后这句话，其实已经为复吸打下了命运的基础了。
戒烟是一辈子的事，虽十年之久也有复吸者。我的努力如此，你也应该如此。
所以，努力还需要一个收尾工作。

必须要彻底想明白，为何努力？
不是一开始就想，那只是白想，没用。
你**要走到这一步才能去想，当你已经进入努力的快车道，完全能够感觉到努力的巨大好处时， 你才有资格来认真地想，为何努力？
待续……**