# 2. 为何努力——远在远方的风

当你隔离不良环境，人或事；当你已经从无意识的努力，通过行动达成目标；也就说，你已经享受到努力的成果，并养成了努力的习惯了。

恭喜你，你已经是一个相当优秀的人啦。

[荀昽：如何发力——像一颗滚石269 赞同 · 132 评论文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/70204562)

那么，我们可以来谈谈为何努力这事了。

努力三论之三：收尾动作。

问题：为何努力？

答案：远在远方的风。

————————————

建议大家先不要看。应该反复回去看看前两论，特别是第二论，反复练习，达到效果之后，再来学习。换句话说，如果你通过前两论都找不到感觉，实现不了成绩提升的目标，你不需要为第三论浪费时间，关键是心情。

没做好准备，看完第三论可能就直接就放弃了。因为没有信心，今后都不敢再谈努力了。

慎重，慎重，慎重！



**因真理，得自由，以服务。**

你至少要努力到明白这句话的深义，才可以进阶。

——————————————————

让我再次短暂地回到高一。我不得不承认，我那个班，绝大多数同学都是各初中的学霸，考虑到学生基数很大，别说小聪明，一般仅凭天分是考不进来的。换句话说，大多数人是努力的，而且已经养了努力的习惯。再来看看燕园，那更是仅靠天分不得进的地方。那些所谓的“北大高材生”更是多年前就养成了努力的习惯。

但是，高中班小部分的同学，为何当年连预考都没过？很多同学也无缘重点大学。同样，那一年的北大，大部分同学都不再像高中那样刻苦学习。有些同学毕业前就把专业丢得差不多了，再从事一个和专业毫不相干的工作，原来的优秀，只能存留在记忆中了，比如我。

所以，再优秀的努力者，达到成功之后，都面临如何保持的状态。所谓创业易守业难也。

那么，如何守业呢？

一说守，就是防守，好像防守的本义就是被动的，消极的。

那就先说消极防守吧，这也是需要方法的。

至少有三个状态能够打败我们好不容易建立起来的优秀习惯。

**一是稍不小心就放弃了。**

我初中时为了应付虚构的少年班，把高中英语自学了，不仅是背单词，是所有的课文都学了，包括语法。所以高一英语老师摸底测试时，看了我的卷子大吃一惊，他无法理解绝大多数学霸留在70分这个线上，为何我能拿99分，当然我和同桌的分是一样的。我只好说，我们俩答完没事干，把答案对了一下（这是事实）。老师没说啥，因为我同桌是全校第二名，英语也很好。实际上，那个英语最好的女同学应该在80分左右吧。

所以，我还需要学英语吗？整个高一第一学期结束时，我的英语书和数理化一样，是崭新的。

问题来了，数理化经常有人问我题，我时不时做几道，跨班级甚至跨年级讲讲题，是没有丢的，而英语，没人来问我。实际上，化学问的也甚少。所以，一年下来，只剩下数学和物理这两科。物理问的人多，数学老师最认可我，特别给开了机房的权限。化学和英语，一天天随风散啊，其它不曾自学的科，就更渣了。

高一下学期换了一个班主任，是一个刚毕业的英语老师，第一次小测验完，她冲到教室把我拉出来，还在走廊里就急了，差点给我动手。我名气大，又是班长，所以她第一个改我的卷子，我考了59分！然后，这位没经验的大学生就在教研室哭了。哭了半天，才在其他老师安慰下，重新拿出勇气来继续判卷。然后越判越急，越急越火，一判完卷就冲到教室来抓我。

只有我一个人没及格！满分有两三个！

那是关于语法的一节测试。我好久没摸书了，应该是完全忘记了。所有有关语法的选择题可能都做错了。但我想，这有什么呀，翻翻书，再考一次，不就上来了吗？

后来我确实每次都及格了，但再也上不了90分的高度，经常在80分左右晃。我觉得也没事，不就是到时再背吗，至少我单词量还在，语感还有呀。

高二换了一个英语老师，是文科班的班主任，对我在英语上的态度那是相当的愤怒，屡次教诲我，英语不是政治，需要积累！我就是听不进去。然后有次我参加英语比赛（什么比赛我都参加，这是一个巨大的优点。）我正好被分到文科班考场，她发卷子到我跟前，故意大声问我，是不是走错考场了，这又不是数学卷子，这是英文，你看得懂吗？引发全场大笑，我平生不怕笑，但也最恨女生笑我。我气急败坏，含着泪拿笔在白纸上写了四个大学“迎接挑战”……那是一套美国中学生的考题，生词多，量大，画风完全不是教纲，绝大多数同学都没做完……所以，最后，我大概以69分的水平考了第一名，至少我疯狂地做完了每一道题。从此，再也没有人在我面前嘲笑我的英语水平了。尽管老师依然看不起我。

高考前，我才发现，我的英语成为最短板，是所有科目中最不自信的，已经只能在70分晃动了。那一年英语高考全是选择题，我有心得神助，大力出奇迹，考出了自高一小测试以来的最高分90分。撞进了了北大的线。

但一上大学，英语又成了我的短板，一直是拖着走的。二年级时，我四级居然考了59.5分！出分时在学一食堂遇到一个地质系的哥们，他说这次四级题太特么简单了，这都不及格，简直该滚蛋，还建议学校把不及格直接开除算了。啊，当时我估计是喊了一句：开除好！因历史原因和学校制度，我也没再考就毕业了。但这零点五分简直就是一个刺，只要我还在地球上混，我都记得那哥们的眼神。

直到毕业时，我一度为了出国考托，狂背刘毅的单词本时，才慢慢找回初三的感觉。一天100个单词的速度，我能一口气狂干数月，背得天昏地暗，找不着北。在冲托福600分的过程中，每当我背到恶心想吐，我就回忆那哥们的眼神，我十二分遗憾那哥们没和我一起教书，明明白白是他拉着我来面试的啊，我真的想在英语上干翻他啊。

说了这么长的英语残酷史，就是想告诉大家。优秀的习惯的，很容易一不小心就放弃了。

一旦放弃了，再想找回来，就特别痛苦了。没有特殊原因，应该是找不回来的。就算一度找回来了，随便再丢弃，就跟玩似的。

所以，现在我的英语依然是短板，依然是遗憾，依然是隐痛。

**二是切换项目时不开窍。**

前面我讲过努力从本能欲望发力，所以特别强调，并不要急于从学习上努力。并不是每一个人都适合学习，至少不一定适合呆在枯燥单调的学校环境中学习。

但一旦你找到某种欲望，并努力成功之后， 必然面临切换项目的事，不一定非要切换到学习上来，但肯定会切换到同样枯燥单调的项目中。

实际上，凡是你不能胜任的项目，都是枯燥单调的。有些人是学习，有些人是体育，有些人是社交。

这些的项目，对我而言，当然存在。可能会有人觉得，我差不多算文武全才，科科通吃。非也非也，我那只是吹牛逼，吹的主，谁会主动提自己的短板和弱项呢？

为了生动地讲好为何努力，我必须要短板了。随便说俩：一是练字，二是唱歌。

我小学时无聊，曾花了很多时间来练字，我记得很多个暑假我都在写毛笔字。很多年我都无法明白这样的事，明明我画画还算优秀级，为何字却写得那么垃圾。其中最让我崩溃的是，我永远无法把字写成体，同样一个字在不同的地方能写得千姿百态的“丑”。

练字，有一天没一天的，一直持续了很多年，每当看到别人随便写的字都比我好，我就着急生气。后来不小心还靠写字吃饭，内心就更崩溃了。

所以，我成了五毛字型最早一批使用者，在四通打字机年代，我就会五笔了。在报社工作多年，我几乎不用笔写字，全是机打。常年笔记本不离身，四万多一台IBM，买台二手的都花了我两万多，我一个月在报社挣两千多时也敢自备。深层的原因，就是我的字写的太难看了。

你说，我不想练字吗，太想了。太太想了，不对，太太都不想，我也想练字。但终于没练成。

二是唱歌。

比练字而言，唱歌史还算不那么纠心，更结果更惨。

从小就五音不全，这个可以理解。想练找不到方法，一着急一生气，我先练乐器。

从高中起，口琴，笛子，吉他就一样一样来。上了大学，专练吉他，而且玩的是古典。练了一段时间，感觉很难提高了，我就去报班，班课的师兄让我去报中级班。等中级班的师兄回来，我再弹了一曲，人家说，你这个没法教了，手法都定型了，习惯不好改，我们不教野路子。旁边的师兄就笑了，说：“操，教不了人家就成野路子了？”

很长一段时间，我晚上在水房纠结，究竟练拳击还是练吉他。我打完拳，手指关节都是肿痛的，还怎么弹琴呢？长期咬着牙弹不是办法呀。而且，这两个项目，都是超级花时间的。最后，我忍痛把吉他放下了。尽管这样，我还是影响了整个年级，至少带动了班里面的四把吉他，大家都玩古典，我算玩得好的。

尽管这样，我根本就无法张嘴唱歌，哪怕是特别熟悉的歌，节奏我都能搞定，但肯定跑调，关键是，很多时候，我自己都能感觉到，不行了，要跑调了，来了，来了，坏菜了。下回，同一首歌，同一个地方，还是这调。

我玩的乐器都是不需要音感的，所以小提琴，我是不敢摸的。

同样，这个短板，今天都没有解决。

头两天和人讨论我的那篇《如何发力——像一颗滚石》时，我就说，如果我下一轮人生的无聊缠着我时，我一定想办法，通过努力解决这两大遗憾。

现在我分析，这两大短板，我连门都入。俗话说，根本没开窍。

关于唱歌，我在做初一班主任的时候，班里有个小男生很会唱歌，长得也十分讨人喜欢，一天到晚跟在我的屁股后面，组里老师见着面都说你儿子又来了。我请他教我唱歌，他高兴坏了，他说：“老师，唱歌很简单，你只要会发声就行。”经过一段时间的碰撞，他得出了个结论：“老师，原来你不会发声啊？”后来，他就躲着我走了。

这就是不开窍的具体表现。

没开窍，谈什么努力都是白费。这是切换项目时必须要注意的事实，铁一般、血一样的事实。

但这个事实并不能成为你不爱学习的理由，因为这个事实在学校教育中并不常见。它的直接表现，就是无论你如何用力，无论你花多少时间，无论你找哪个老师教，你都永远停留在一个水平上，老师们会一致认为你不开窍。

在生活中却常见，除了书法、音乐、体育外，成人世界的东西大多如此。所谓隔行如隔山，不管你多大学问，隔了行强行讲理，基本上都会闹笑话的。振振有词的一大堆知识，逻辑、意见，想法，论点与论据，不仅是禁不起推敲，也会让人感觉他没开窍。包括老方和小崔，雷布斯和董小姐、东哥、大小马哥以及老王小王这样的人物，说起外行话来都能成段子啊。更为普遍的现象就是很多老年人无法理解智能手机，不管他是干哪个行业，曾经多么学霸，现在是何方精英，有多少钱，当多大官，基本上都停留在照个像，发个微信的状态，一不小心流量就爆了，你解释半天他都不懂什么是流量。

怎么开窍，是另一门学问，这里先不表。

**三是迟早会碰到天花板。**

再优秀的习惯，再努力成职业的，甚至疯魔到底，也有碰到天花板的时候。

1923年，受到意大利顶尖科学家推荐的恩里科·费米博士在德国哥延根大学，见识了自己的天花板。“他希望马克斯·玻恩教授能够拍拍他的肩膀。”但他终于明白，”在盲人的王国里，有一只眼睛的人就是国王。“何况旁边还站着维尔纳·海森堡这样真正的王子。这个天花板让费米同学中途退场，回到罗马很久都没调整过来。要不是他在罗马遇到劳拉（费米夫人），要不是意大利遭遇到二战，镎和镄的名字就会重写，多位诺贝尔奖得主的名字也会重写，包括扬振宁和李政道。
讲这些故事的时候，总有一种我在写广告的感觉。我原来写软文大概就是这样的风格，相当”硬核“，从不吹牛逼，更不可能谈自己。但在知乎，我们还是切换成过来，分享我刚编的故事吧。


我读到上面这段话时在高中。刚刚在网上重读时，又看到费米16岁时的照片……当年我也曾16岁啊。我的天花板发生比费米早很多，第一次奥数初赛我就撞到了。我觉得我牛逼的不行，也就60多分，北大附有位女生考了满分120分。然后是物理，然后是高考，然后是哲学，然后是疯魔。

我撞了很多天花板，头破血流，面目全非。

不仅一个天花板都没有撞破，反而不断换着天花板撞击。年少轻狂的时候，从来就不曾停下来思考，条条大路通罗马的反面。

**第一个天花板撞不破，其实就没有撞天花破的资格了。**
后来，堕落回归，开始挣钱，切换项目，从零开始，慢慢努力，点点加速，突然发现，挣钱这种庸俗不堪的事，好像并没有那么多天花板吧。我是完全可以做大，做的更大的，更快，有一天做到什么榜上去，才算天花板吧。
有时候我真的感谢自己这种目空一切的力量，能够让自己一次次跌倒，随随便便就站起来。
但真正需要感谢的还是自己很快遇到了天花板，因为那些年做到榜上去的人大多都进去了，跟着混的小兄弟也没几个能全身而退。
我遇到的这个天花板，目前为止，已经阻碍了我13年了。中间的阻力和损失，一言难尽。
是什么力量，能够使我13年如一日的坚持努力呢？
因为我意识到，这可能是我人生最后一个天花板了。

最后一个天花板肯定撞不破，但不把自己撞死在这里，死不瞑目。
正是因为撞了这么久的天花板，我明白了一个道理，撞破天花板的道理。
（你的天花板肯定没有费米高，估计最多也就我那么高，所以，如果我都能够有信心撞破自己的天花板，你也可学着试一试。）
**撞破天花板的最大心法就是撞得头破血流的时候，一定要捡条命回家，慢慢疗伤**。这句话的意思是，你必须先撞得头破血流。


其实，很多人所谓的天花板，其实都是纸糊的，一撞就破。比如考个一本，换专业考研，拿个户口，升个职，创个业什么的。这样的天花板在其他人眼里，可能只是地板。所以，是很容易撞破的。
有时都不需要撞，你出门拐个弯，找个楼梯，甚至碰巧了，按个电梯就上去了。
所以，我捡条命在家养好伤后，不再去撞天花板，出个门，找楼梯或电梯去。


但找楼梯和电梯的事，其实也很难，可能也需要天分，更需要努力。**甚至天分加努力都比不上运气。所以，你可以理解成出门户撞大运去了。**


你换个身份，换个生活，完全投入到其中去，放下手中的一切，伤心破败的一切，苍白虚伪的一切，无聊无趣无耻的一切，争取变成另一个新人。等到你找到彻底改变的时候，重新回家时，看看头顶的上的天花板还在不在，如果不小心还在，然后闭上眼再撞一次。
当然，不排除你这时已经扛着楼梯回家了，或者捞着工具了，回家自己修一个楼梯，又或者在天花板上开个洞什么的，当然也有人直接扛一箱钱回来，招个标，让乙方把这事漂亮地解决掉。
很多时候，这样的循环得来很多次。
多得你开始怀疑地球是平面，总有你到不了另一面。
你会相信你的脑袋里装的水，随便一晃就是泪，这样的脑袋是没资格撞墙的，就别抬头撞天花板了。


但是奇怪了，我每次出去，回来的时候，总是会有收获。
也许，我再出去一次，回来就能看到天花板的裂缝了。
其实这裂缝已经早在我多年撞击时已经产生了，只是我看不见看不清而已，其实，我只需要出去明目而已。
关于我撞天花板这事，不能细说，你找找感觉即可。
实在找不到感觉，参考一下中国近代革命史，看看国共双方的英雄们，如果从驱除鞑虏恢复中华开始，从三民主义到联合农工，二十八个半布尔什维克到毛主义，最后通过农村包围城市，慢慢建立新中国的。

也可以研究一下改革开放的历史，看看白猫黑猫如何摸着石头就过了河，慢慢找到发展的硬道理，越走越远，走到今天一带一路的强国局面。
这里面天花板不要太多，史玉柱破产后抱着毛选在小树旁时，我就知道他在撞巨人的天花板，尽管那时我连挣钱的门都没摸着。
每一个成功者都有撞天花板的方法。
**所有的方法，都不是直接撞。这又必须是撞晕之后才会明白的。**
一旦你撞破天花板，你就会看到远方，至少能感觉到远方吹来的风，以及吹向远方的风。
——————————————
以上是为何努力的第一部分。**你要通过防守来保持努力的习**惯。行文中故事太长导致篇幅框架打破，所以，第二第三部分往后顺延，有机会再补充。
第二部分，通**过进攻来保持努力的习惯。所谓强者，最好的防守就是**进攻