# 3. 远在远方的风比远方更远

撞破天花板，你能看到远方，感觉到远方的风。

那是理想之风，不一定来自远方，但必将吹向远方。

所以，优秀习惯的极致防守就是主动攻击，找到自己的理想。

正如关于努力，有太多的层次，关于理想，也同样多的层次。

这里我不讨论考个重点中学，上个名校这样的理想。我讨论的理想，是天花板之上的理想。

如果天花板本身就足够高，那么这个理想就是极致的。

也许，一个人，一生的天花板有多个，但理想应该只有一个。

所以，本质上，理想就是一个人能想到的最高的天花板，哪怕撞过一次，就算一生无憾。

我加一个定语：极致的理想。就像陈寅恪的四不讲。

前人讲过的，我不讲；近人讲过的，我不讲；外国人讲过的，我不讲；我自己过去讲过的，也不讲。现在只讲未曾有人讲过的。
所谓极致的理想，有四不算。

前人实现过的不算，近人达到过的不算，老外达到过的不算，自己做到过的也不算。
补充一句，极致的爱情也可以这样定义。
也许有人讲，这个标准太高了，那么请自行回到原来的战斗序列中继续努力吧，你还需要更多的战斗来磨练自己。
其实，这个标准并不算高。很多同学都定过这样的标准，只是没有比较，没有参照，所以意识不到这个高度而已。


你想想，陈寅恪高吗？毕竟他什么学位都没有啊。就算他是清华三巨头，民国十大师，对于很多年少轻狂的学生，这也并非是不可达到和超越的吧？
我高一时的梦想是成为物理学家，牛顿、爱因斯坦的高度我就不想了，奥本海默和海森堡我都觉得不可能，但费米给了我力量，我觉得可行，至少有两个中国人去他那儿学习，成为了物理学家。所以，只要我一直努力，保持物理领先，从北大到芝大，是走得通的。
想成为一个物理学家，成为杨振宁，李政道那样的，也一定要达到“四不算”的状态。实际上，很多研究者，早达到“四不算”的状态，也不一定成为这样家那样家。


尽管这条路是漫长的，走下去，用毕生的时间和精力，并不一定能够走得通，并不一定能够达到一个站点，但毕竟是一条看得见、行得通的路啊。
理想之路，就是这样建筑的。
退一步讲，关于极致的理想，你还可以这样想。
你的理想，绝非你主观意义上的，也有其客观存在性。至少，这个理想，并非你一个人的理想。放在时空上来看，理想在空间上是如何分布的，有多少民族多少国家多少地区的多少同仁在追求同样的目标？理想在时间上是什么状态，历史上这类目标有多少人实现过，现在目标处在什么样的历史中？
这么一想，你就会发现，你的理想是渺小还是伟大。
考上清北，出国留学，从事科研，这些显然不是伟大的，只是在正确的路上，在路上而已。是前提之条件，而非追求之结果。
所以，理想是远方，远方的风，远方的风比远方更远，远到前人、近人，外国人和自己人从未达到的地方，在那个未知的地方，未来的时间中，还会有更多未知和未来的风。
…………
关于追求之结果，有两种状态。
第一种，接近理想，无限趋近理想，极限不是成功，那也在成功的路上。
这方面我可举很多的例子，但都不属于我，所以，我不多讲了。每一个科学家都有这样的故事，每一个影响世界文明历史进程的人物都有同样的故事。在人类先知的殿堂中，那些名字一直闪闪发光，激励着后来者继续上路，持续前进。
包括那些在路上牺牲的名字。
朝闻道夕死可的人，也将其名字做成路标，默默地贮立在荒野乱石之中。


第二种，是失败，伴随失败后的堕落。
成千上万个青年，在刚刚上路时，就失败了。就像《幼童》中120位大清的小留学生，阴差阳错只有两位拿到大学学位，能以正面形象载于史册的大概只有詹天佑一人。就像《兄弟连》在诺曼底登陆的惨况，101空降师的很多兄弟还在空中就被击碎了，而温特斯一枪未发却冲到这场战斗的终点。就像《高三》王锦春那个班，尽管之前之后都有清北的学生，然而那一届最好的学生林佳燕，只上了中央民大。


大多数人都注定是分母，是炮灰，是没有运气的倒霉者。
我也不例外，可能既是分母又是炮灰，还是其中的倒霉者。尽管我高中时是有理想的，但一上大学就觉得自己成了分母，好不容易奋斗成分子那一小撮，感觉到原来还是炮灰，最后还被阴差阳错的劝退离场了。
大三时我正式堕落。
堕落还有一个前奏，那就玩桥牌。我花了大概三个多月时间来狂练，并带动那个智商并不算高的哲学系狂练，其间达到了一种癫狂状态。最后参加学校比赛时，从早上八点打到晚上八点，打入决赛时，输得很惨。我的搭档精神崩溃了，因为他的身体支撑不住了。大家都极其挽惜，但我却毫无感觉，就好像刚刚失去的只是一张几毛钱的菜票。一转身，我就再也没玩过桥牌，以至于几年后我教书时，被拉到数学组打桥牌，他们都认为我不会打桥牌。数学组的高手在旁边观战才发现我会很多叫牌体系，飞牌的胜算很大，然后我们俩一联手，就找不到对手。但是，我也只是打了几天，就去打麻将去了。
堕落的感觉，有两种，一种是你什么都不干，躺在那里等死。一种相反，把什么事都干到极致，心中一直在喊，今生今世，我只干这一件事了，干完干不完，我都不想活了。通过大量密集的训练时间，来对抗内心因挫折和失败引发的空虚，这种方式可以称之为找死。
我在找死的过程中，试了很多的门道，幸运的是，我没有死掉，而且还寻到了新生之门。
我至今都感激那个给我开门的家伙，他简直就是上帝派来拯救我的先知啊。


谈先知之前，我必须要先介绍本篇的主角：海子。
我不能喧宾夺主，更不能逻辑混乱。关于主角，关于远方和远方的风，《九月》的主人是安徽人查海生。关于逻辑，堕落有两个完全不同的选项，第一项，堕落在理想之中，第二项，堕落在世俗之中。
海子选了第一项。

1989年初的一个冬夜，在北京乡下昌平县城，一个微醉的青年撞进了一家酒馆，冲老板喊到：“我给大家朗诵我的诗，你能不能给我酒喝？”老板（各种版本各种描写各种表情）说：“我可以给你酒喝，但你别在这儿朗诵。”这个青年愤愤不平地离开了。

三个月后，他在山海关卧轨自杀。
海子拿酒换诗的那一刻，他堕落在理想之中了。他天真的认为，他的诗，就算达不到理想状态，成为千古名篇，传世之作，那么，退一万步讲，也肯定有世俗价值的，换酒喝那绝对是便宜老板了。这就是典型的呆在自己的理想中而不能。


海子3月26日自杀。4月15日，Hyb去世。相差20天，海子就能赶上一趟车，这车开了40多天，影响了我们很多年。作为一个局外人，我一两年之前都能够感觉到风起云涌，而海子居然无感，也是因为他堕落于理想罢。
堕落于理想之中时，会关闭一切外界的感知，只在自己的理想中打转。或者所有外界的感知，都必须经过他的理想来过滤，变形处理之后，才接受。他越封闭，越孤独，就越有理想。他越超然越变态，也越有理想。
这是一条不归路。


在这条路上，还可以写下很多的名字。比如屈原、王国维、老舍、顾城……不仅是中国人，也有老外，芥川龙之介、川端康成、叶赛宁、马雅科夫斯基、杰克·伦敦、海明威、伍尔芙、莫泊桑和茨威格等等。不仅是诗人文人，也有科学家，维克多·梅耶、伽罗瓦、图灵、玻尔兹曼、埃德温·阿姆斯特朗等。
当然，更多的人在死的时候，名气略低，比如骆一禾，还有更多没留下名字的，包括我的同学ZJ。


他们选择死，有时仅仅是单纯的证明或捍卫自己的理想而已。或是命运中的某个劫难，让理想中断在路上。
我是悲催的，也许是天花板不够高，也许是没有撞得更惨，也许是学会了休息，还不断试图换个地方撞，总之，一定是理想不够坚定。所以，我是幸运的，堕落在世俗中了。
堕落在世俗中的打开方式是完全不同的，比如我是诗人，要喝酒，肯定会先找到诗友中有钱人，自然就有千金散尽还复来的感觉，怎么会去找世俗的小酒馆老板呢？实际上，大学后期我长期喝酒，我说十之有十肯定夸张了，但根本记不得喝酒要花银子这事。甚至有一回，我参加外系某同学的生日，临结束时，我碰见一个哥们灰头土脸从外面进来，招呼他坐下吃饭，还特意问他加不加菜，要不要喝，他说有事，急着吃了两口剩菜就走了……结果，正要结账时，发现单早就被他买了，这面子也是让我醉了啊。最不靠谱的事我都干过，某一年新年晚会，我在楼道里乱窜，生生地把学校各个系的聚会点都踩了一遍，连吃带喝，边抽边顺，玩到快凌晨，才发现走错了，回到了我一直想避免的地方，自己系的活动点。
这样的人，北大三剑客的人肯定是看不上的。但我喜欢，三教九流也，其乐融融呀。
在世俗之中，有个叫HJ的同学，比海子有吸引力多了。他在中文系宿舍唱歌的时候，一座难求啊，唱完歌拍拍屁股一走了之，留下的全是传说啊。很多年后我在电视上看见他人听见他歌时，完全不敢相信自己的眼睛和耳朵，这个东北活雷锋曾在43楼拯救过我的灵魂啊……


在真正的理想中堕落后，如果你不小心堕落在世俗中，就像你被清北开除，重新考了一个二本，你会发现世界是善良模式，名利权是简单模式。问题的关键是，你愿不愿意重新开始，活下去。
当然，给我打开世俗之门的不是HJ，如果等他来打开，我估计是扛不过去的。
在大学最后一学期，隔壁宿舍有位同学SCB私下找到我说：“给你找本牛逼的书看看？”
这种好事，为什么总会发生在我的身上呢？（你可以思考一下）。
我说：“拿来！”
他说：“还得等几天！”
我操，这得多牛逼，书都没到手，预告就来了，他自己看过吗？
我看的书也多了去了，北大图书馆的书也海了去了，特别是小说，能够多牛逼呢？王朔的？王小波的？还有谁的？他居然还卖关子！
好吧，那就不急了，真正牛逼的书，我从来不急，我迟早会看到的。
事实证明，我这种心态，差点误了我的一生。
有些人，错过了，就真正错过了，只有遗憾终生。而有些书，错过了，不仅真的错过了，估计都活不到终生。
SCB说了救命的一句话。



那时我们有梦，关于革命，关于男女，关于穿越世界的思考。
这是我编的。他的话只有三个词：**革命，性，哲学！**
然后就是孔乙己所特有的眼色，你知道“茴”字有几种写法？你看还是不看？等还是不等？
我看见的不是孔乙己，而是迅哥的精神：**远见、斗争、牺牲。**
我表示了我极大的佩服，以及巨大的耐心，愿意私下等待，一直到看完原本归还。并不告诉任何别人。那个晚上来临之前，我大概等了超过三天，每天都觉得日子有盼头，甚至有紧张，那几天，我谢绝了酒精，静静地等待革命性哲学的造访。


《生命中不能承受之轻》就这样出现在我的生活中。米兰昆德拉的名字，从第一次出现，就深深的融在我的血脉之中，难于消散。
我记得好像晚饭时拿的书，大半夜就去还了。因为我按耐不住想和他交流。
当然，不是每一个中文系的同学看昆德拉的书都会激动，就像不是每一个哲学系的学生看到**休谟会**激动一样。他只是想问我关于书中的哲学家或概念，这才全力推荐给我的。而我想问他，还有没有其它？昆德拉的书有一本算一本，全要。
我一口气看了《生活在别处》、《玩笑》、《笑忘录》、《不朽》等书，实际上，我并没有给这位同学讲清楚那些哲学概念。但这并不影响我每去一个书店，就必找昆德拉的书，毕业一年后，我几乎把他的中译本全部都买到手，而且还热衷于韩少功的文章。


我内心的想法简单到，其实我也可以写书啊，写成这样，并不难啊。这样的作品，都可以获诺奖提名，我写两本书出版，混个三流作家，问题不大吧？而且，我真的很喜欢这个题材啊，革命性哲学，是我的强项啊，我认识的人中，好像还没有人在这三个方面的总分，可以达到我的境界啊……
我就是这样彻底堕落在理想之外，世俗之中的。当一个三流作家，成为我最后以文换酒的坚实基础。
我在中学教书，出国不得方向而放弃，既不想回头上研，又不想下海挣钱，高不成低不就时，我立刻就开始写作了。


但我真正开始写故事的时候，才发现昆德拉其实是很伟大的，我如果按照那种路子写下去，能不能写成禁书两说，至少绝大多数的人是没有阅读快感的。


所以，第一个故事，我反反复复的想啊，变啊，最后居然是菲茨杰拉德的调调，开篇和结尾都是《了不起的盖茨比》的味道，离昆德拉不要太远。
这只能说，我的本性比昆德拉庸俗太多了，水平也低太多了。每每想我写的东西会成为获奖作品，甚至是传世之作，我就根本写不下去。**而一旦想到这东西有人看，会立码换钱来喝酒，那就灵感如酒喷，香满整楼层。**
就这样，我一口气写九年，其中一本书才真正换来一笔银子，三万元。按当时的价格，能买上万瓶二锅头了。如果我两天喝一瓶，我能再喝60年了，也算是满意了。
但是，这九年中，因为其它写作挣的钱，已经能够让我买房买车，结婚生子，帮父母兄弟买房，换大房子甚至住别墅了。当然，并不是通过文学来实现，特别是“千字几十元”的稿费来实现的。

写字换钱，其实有很多世俗的玩法，写新闻，我就报过一字一元的价，最高时一篇新闻拿过上万元；

写广告，我更是写过十万元一篇的软文；

做项目文案策划，签过上百万的大单。

这一切，都建立我大四最后一个“作家梦”的天花板之下，这对于曾经想当物理学家的理科生，是一件多么有意思的事啊。


我堕落在世俗之中，**能够有如此好的运气，你一定要思考一下为什么？**
如果隔壁不是中文系，不是在燕园，如果我还在家乡中学的隔壁大专（现在也是一个高冷的二本了），或者城镇乡野的很多角落，我堕落的世俗就不会这么形而上了。隔壁兄弟送过来的，肯定不是革命性哲学这种东西，而完全有可能送过来是一个物理性姑娘……


所以，你**迟早要努力到看见理想时，才有资格堕落。**
这样，你堕落的地方，至少也曾吹过远方的风，有股形而上的味道。
而且，你堕落的地方，可能本身就是远方，或在远方的路上。无论你就地安营，或者返身回家，你本身就自带一身风了。
那样的风，去不了远方，也会给林间生物、世间众生带来不同的味道。
有些味道，就是价值。哪怕是关于堕落。