# 64 肌肉训练：为了遗忘的记忆

七连大出风头，曹烽首当其中，但这绝不是什么好事，很快，就会有人找上门来。

不是前来祝贺的人，也不是表示佩服的人，更不是相见恨晚的朋友，都是上门来挑战的，俗称踢（馆）或砸（场）。重点中学都这样，谁都不服谁，有人冒头，大家攻之。七连一没设武馆二没圈场地，是一个开放的学习小组，结果是，这些踢（馆）或砸（场）的人，可以随意挡着七连的人，开打。

七连的人，武功不一定高，招架不住，最后都推到曹烽这里来。曹烽来者不拒，一一受理，他确实特爱展示自己在各方面的优势。他既不怕招人恨，又属于那种灭人有瘾的家伙。

新高一时，大家都还不熟悉，同学之间切磋技艺很正常吧，曹烽就特爱灭人，他那句经典的“你傻啊”，就很让人恨。比如象棋，宿舍里经常出现的状态是，一群人围殴曹烽一个人。曹烽常常笑而不语地对杀，那种笑，分明就是看不起人的轻蔑。任何围观者，但凡有点技术的，旁边一站，立刻就参入灭曹的行列。但遗憾的是，皆是胜少负多。有次杨远带队和曹烽下成了一比一，突然就不下第三盘了，曹烽求胜心切，着急地说人家耍赖。杨远提出要单挑，不要人围观。可怜黄永庆、何晓飞等观战群众，生生地被哄到隔壁宿舍等消息。结果出乎大家意料，杨远不是被碾压了，而是胜了。灭了曹烽的锐气，大家都以杨远为骄傲，结果杨远反过来很佩服曹烽，说曹烽狡猾大大的，每次都找机会跟一群人下棋，输了不影响面子，赢了占大便宜。这一群人还互相影响，实力全都内耗了。这一席话说得大家点头称是，觉得曹烽确实太坏。

现在正是七连用人之际，宋鸿说，把这个坏人推到火线上去，他乐意战斗，大家有时间学习，顺便灭一灭不知天高地厚的那些狂人，皆大欢喜。

第一场挑战来自内部。黄永庆说，背三十六计算什么，不用那些诗句他也能背，当天晚上，他就把三十六计分成六大类熟练的背下来了，分别是胜战计、敌战计、攻战计、混战计、并战计、败战计，各类六计，有条有理。然后指责曹烽此举完全是秀智商。黄永庆说，多背一首诗，还要一一对应，要记的东西没减少，反而还多了，更容易混乱，完全是多此一举，不仅是画虎类猫，更是画蛇添足。

曹烽笑笑说：“把三十六计分类，不也一样吗？这是五十步笑百步而已。”他说黄永庆聪明，只走了六步就完成，笑人家一百步的，才是秀智商。还说，可惜的是啊，跑了一百步的人，目的达到了，体育成绩还增加了。

黄永庆的智商是玩不过曹烽的，但他怎么会服气？他抬杠说，真正考记忆的是记那些无意义的东西，比如说纯数字，而且还是无规律排列的，比如圆周率，直问曹烽，背过圆周率π小数点后100位吗？

“三十六计你们怎么玩的我不知道，有本事打赌，看谁能先把π小数点后100位背下来。”黄永庆正式发起了了挑战。看客云集，打赌金额从五角很快上升到两元。

第二天下午，黄永庆就拉着孙修吾上了宿舍，说已经找来π的101位数据，他约曹烽立刻开战。曹烽二话不说，接招。孙修吾把π的101位分发给两位参赛选手，兵分两路，正式开始。

现场很多人，表演式的记忆比赛，这还是头一次。大家围聚在一起，连打晚饭这样重要的事都延后了。关键是带彩的，旁边的人也可以加注，一不留神挣点，晚饭可以加个肉菜了。

因为曹烽强大的记忆力和上次班会现场的展示力，押他赢的人不在少数。而另一边，黄永庆也是以聪明机灵著称，更是一个从不吃亏的主，他主动挑战，肯定也是早有准备的，万一他之前背过呢？而且他信心很足，所以，押他赢的也不少。

刘天思来想去，赌定曹烽赢。因为就算黄永庆背过，那是之前，有多久不知道，但就算头几天背的，也忘得差不多了。他很清楚这些无意义的数字最难背，比英语单词难很多，最难的就是背了就忘，和没背没区别。但他把握不太大，所以押了五角钱。

一开赛，刘天就后悔了，五角钱指定喂狗了。黄永庆说，发起挑战的是他，但参加背诵的是吴奇岩，他还十分大气地讲，如果曹烽不同意，这事就算了。

这是个激将法，黄永庆知道曹烽会上当。黄永庆是聪明，但论记忆力，吴奇岩更强，几乎所有的流行歌曲歌词，他都记得相当清楚，大段戏曲唱段都不在话下。旁边唐一兵也证明说，吴奇岩之前肯定没有背过圆周率。

曹烽呢，确实太喜欢挑战，就接受了；而押他赢的人，也被允许重新下注，很多人失去了方向，退了。刘天想了半天，转押了黄永庆和吴奇岩。刘天的直觉是，看这俩一脸坏笑，肯定还有诡计。

兵分两界，重新开战。

曹烽拿了一个表，在曹营自己的床上躺下，面对天花板，开始狂背起来：“3.1415926535……”镖局那边，吴奇岩不接数字表，而从黄永庆手里接过一张纸，开始念词：“山巅一寺一壶酒，尔乐苦煞吾，把酒吃，酒杀尔，杀不死，乐尔乐……”

在旁边负责计时的何晓飞都傻了，这算不算犯规呢？黄永庆解释说：“规定是背的人没准备，又没规定我不能准备。”何晓飞想了想，小声对黄永庆说：“好，整死他个曹阿黑！”他因为押对了，装作没听见。大家跟着笑了，押曹烽赢的人都在隔壁曹营，所以，大家只能压低了声音笑。

刘天跑过去，看到曹烽在床上起劲背的样子，忍不住把实情透露出来，说曹烽输定了。没想到，这帮押曹烽的人死不悔改，严肃起来，苗家伟还一本正经地说，不要影响曹烽，比赛要公平，把他轰走了。

一柱香的功夫过去，吴奇岩还唱起调来了，那意思就是说差不多了。何晓飞记了时，说了句走，黄永庆喊了声同去同去，一堆人突然涌出宿舍，正撞上在门口探头探脑的苗家伟，吴奇岩一紧张，说不行，没把握，退回去再背一遍。又背了好一会儿，感觉吴奇岩有一阵背乱了，大家的心跟着也乱了。

一群人正在黄永庆的带领下给吴奇岩打气时，这边赵江生突然跑进来喊：“完了，疯疯来了！”

门开了，苗家伟和马涛一左一右把着门，曹烽跟老大一样踱步进来，后面跟着不少同学，把整个宿舍堵满了。眼光发亮的人盯着吴奇岩看的，都是下了注的；东看西看两边乱看，才是看热闹起哄的。这边押吴奇岩的，都等着看曹烽笑话啦，也不示弱。曹烽请吴奇岩先背，吴奇岩说不公平，先背的吃亏，不巧正中曹烽下怀，说他先来。

曹烽就分五个数字一小组，十个数字一大组，开始14159、26535念下去。现场两个看数字表的孙修吾和唐一兵都一直在点头，直到无头可点，背完了！最后他俩抬起头来，说：“都对。”

何晓飞说：“37分钟……但吴奇岩之前就背完了，我记的时间是33分钟！”

两边开始吵，不服气，苗家伟看得真切，吴奇岩还在那里默着呢，直接打断，请吴奇岩开口。吴奇岩上场开背：“山巅一寺一壶酒……”，立刻又被马涛打断，说这是圆周率？要求正确背数字。于是，吴奇岩背一句打油诗，再翻译成数字，就这样慢慢吞吞的翻译下去，大家小心的听着，看着孙修吾的表情，摇了一次头，唐一兵也嗯了一下，吴奇岩纠正了，第二次时，大家就开始闹，一闹吴奇岩就急了，不过，他涨红了脸，把这个数字过关了，但还未到50位时，终于卡在一个数字上。

大家起哄：“掏钱！”吴奇岩死活不干，非要说大家干扰他了，黄永庆这边心里明白，开始找机会跑路，要不是唐一兵挡着他，估计已经溜掉了。

曹烽让大家安静，然后说：“让他背完，把诗背完就算！”

吴奇岩脸红白一阵，被干扰得连诗都背不全了，认输。

赢了的哈哈哈哈开始收钱，马涛点人头，苗家伟管收款，杨远负责放人。完全就是一群收保护费的黑社会。没脾气，一个个都只好掏菜票了。

刘天输了，垂头丧气，一晚上都提不起精神来。倒不完全是因为输钱，而是觉得，这个热闹，看了，参加了，前后折腾两个多小时，他什么都没干，还不如踢球呢，如果拿来背书，也能背一篇课文了。

曹烽呢，有这个记忆力，背点什么不好，就缺那两块钱？

宋鸿赢了几角钱，高兴疯了，但晚自习赶完作业后也感叹，这种歪门斜道的挑战，还是不要整了。

晚上熄灯后，输了的人开始批判曹烽这不对那不对的，赢了的也不说话。曹烽发表高论了，他对刘天说：“球星，今儿让你去操场跑十圈，没踢成球，你就觉得浪费时间？”这哪跟哪儿呢？刘天说，跑十圈也算是锻炼身体啊。

“对，背圆周率就是跑圈啊，也是锻炼记忆力啊。”曹烽说。

“我又没背。”刘天在一边当看客呀。

“谁让你没背呢？你押错人，还押错了记忆方法。”杨远乐了。

原来，曹烽不仅赢了，还把赢家的钱聚一起，一顿全吃了，边吃边给大家上了一堂记忆课，特别提到了，遗忘不仅是记忆的难兄难弟，甚至是无法分开的双胞胎。所以，练习记忆力，也要练习遗忘力。

刘天头一次听说遗忘力。遗忘这东西也要练习！可惜这堂课，他没上成。刘天想知道内容，忙着问大家，大家都哈哈哈。曹营多数是支持曹烽的，现在投票表决，结论就是不告诉刘天。这是赢家的秘密啊！

这一晚，刘天没休息好，他反复想着体育锻炼和记忆训练的联系，一点点琢磨所谓的遗忘力，越想越觉得兴奋，反反复复地想着，最终昏昏睡去时，也不得要领。等想清楚后，刘天写了一篇感悟，题目就叫《**肌肉训练：为了遗忘的记忆》。**

宋鸿也写了一篇，题目是《再见，记忆！》。开头写到：“记忆像是倒在掌心的水，不论你摊开还是紧握，**终究还是会从指缝中一滴一滴流淌干净。”**