# 65 记忆和推理

刘天的文章落选了，《连报》四版都没刊登。

《连报》的头条，宋鸿最终选定的是关于圆周率的记忆方法，当然是曹烽写的。题目叫《记忆的加法》。

刘天很认真地看了那篇曹烽写的文章，特别想看“遗忘力”的事，但估计曹烽真当成秘密了，没提。曹烽写到，圆周率一百位，有很多方法可以记住，山巅一寺一壶酒也算一种，短期记下来并不难，难的是持续记忆，记忆随时间延续会不断遗忘，如果这是英语、政治，为了应对考试，至少需要记住一个月。

曹烽的方法不仅能够记住，而且还能够记牢，总之一个月，没有问题。

曹烽推出的方法很简单，就是将这100个数学，分批分段整理，每一段提取意义，通过死记、联想、谐音、暗语等多种方法，记下来。再记每段前后辍，构成一个完整的链条，整合这链条需要的功夫是推理。

曹烽打了一个比方，就说七连，如果有100个士兵，长官要一一管理，就连记全名字都有难度，所以要分组，分成十组，一组就十人了，还是有点多，他干脆分成20组，一组五人。这就需要20个班长。而管理这20个小班长，又需要4个排长，管理这4个排长，才是连长要干的事。连长要干的事很多，所以需要一个副连长来协助管理，然后，整个管理体系还可能会出现这样那样的纰漏，所以还需要一个指导员来把握方向等。

所以，面对记不住的东西，要做加法，而不是减法。为了要记这100位，至少要记住130位以上的数字。多出的数字不是无意义的，而是有逻辑可推理，所以，多反而轻松好记。比如记第9组——8628034825，曹烽的口诀是，19-86年、2起3、4翻5。19就是遇9组的意思，86年是当年，八十年代，“起”年是80年，“翻”年代表双升即82年，12345一条线，很顺。显然加了很多信息进去，好记多了，也难忘。

**记忆有方法可依，也有捷径可走。那就是老老实实记更多的东西，遇到困难时，加记更多的东西，记得越多，可供记忆选择的符号也越多。**

曹烽打一个比方，如果吴奇岩生在山里，有喝酒的习惯，上过私塾等，估计记那个圆周率改编的诗就会更容易，吴奇岩的困难是记忆所需的知识断裂。

**换句话说，你这也记不住，那也记不住，主要是你脑子里的东西太少了。**

结论是：知识越多记忆力越好，所以，越记越多越好越能记，这是一个良性循环。

看得刘天叹服不已，大受启发。他也试着编了一个口诀，第9组8628034825，他的口诀是1986年28（2班）输48（4班）三球，先0：3主场，后2:5客场，信息量也很大，好记多了。

并不是每个人都像刘天这样盯着曹烽学习。更多人感觉，曹烽就是喜欢出这样那样的风头，真敢吹。有本事，你就记一个月给大家看看呀？

不等过夜，曹烽这篇文章的直接后果是，新的赌局开始了。

一个月之内，吴奇岩、黄永庆任何时间都可以向曹烽挑战，只要他有一次背不完整，就算输！因为曹烽已经熟背，而且有理论支持，还有秘密方法，所以，经过讨价还价，曹烽接受了二赔一的条件，就是挑战人出五角挑战他，他赔一元。

何晓飞揭杆而起，大喊一声：“我也来！老子就不信了。”应者如云，唐一兵也喊：“算我一个！”

挑战的人慢慢多起来，曹烽有点招架不住，条件边说边改，一个月内，任何一个同学都可以拿山巅一寺一壶酒向曹烽挑战，从输五角赢一块，降低为一角起挑战，赢了都翻倍。

杨远在旁边做了动态分析，如果曹烽一个月连续输，估计一年的生活费都没有了。如果他赢了，第二个挑战人就会小心，后来挑战的钱就越来越少，慢慢消失。结论是，曹烽根本就赢不了几毛钱，而输局无法控制，这太不公平了。

这是显而易见的败局啊，太不对等了，曹烽也太自信了吧？

但曹烽这么聪明，显然知道自己的处境，他这是为什么呢？刘天不想去挑战，只是静静地等待着，看谁胆大钱多，前来找死。

头几天没人提此事，大家重新投入到功课中，仿佛这事从来就没发生过。闲来没事，聊了很多莫名其妙的话题，他们不再提圆周率的事，就是为了让曹烽大意。曹烽更是正常，看不出焦虑，也不见他翻看圆周率表，该背英语背英语，该背语文背语文。一周后，刘天终于受不了自己的焦虑了，他悄悄问曹烽，如果有人挑战，他行吗？

曹烽突然就来了精神，以为刘天要挑战他的记忆力呢。一听刘天只是关心他，便大不以为然，声称，背1000位都没问题，还操心这100位被人考？

“这关心着七连的荣耀啊！”宋鸿认真地警告曹烽。曹烽只是笑笑。

敌人的偷袭比想象的还要残酷。突然有一天早晨，一亮灯，宿舍里站了一排穿得整整齐齐的家伙，站在曹烽床前，就向前来吊唁的人一样，一个个表情严肃，认真而诡异，惊得刘天出了一身冷汗，而曹烽还在熟睡中。

这不仅是早早窜通好的，而且肯定有内贼呼应。来不及细想了，吴奇岩一把拍醒曹烽，二话不说，就喊：“挑战开始，每人五角，一共六人，三块，你就开背吧！”黄永庆手里拿着一张表格说：“我来当裁判！”

曹烽确实晕着呢，等他明白过来，呵呵呵笑了半天，估计一是在提神，一是在争取时间，然后开始扯：“昨晚梦见天上掉元宝，睁开眼睛就有人来兑现啊！”

这边徐逊急了，直喊快拿块毛巾，让曹烽醒醒神，徐逊起得早，正在喝水，直接端过去。曹烽接过来，倒了一点拍在脸上，又喝了一口，开始穿衣服。曹烽边穿边背，显然没有原来那样五个一断句，十个一组的干脆劲了，似乎真的忘记了不少，他断断续续地边背边收拾床铺，等他踩着梯子跳下来时，人太多，围得他弯不下腰穿鞋，他就喊：“哎，让一让啊！让一让！”

吴奇岩还在喊：“背呀，继续背呀！”

曹烽拿眼翻着黄永庆说：“你表上还有多少位呢？”

这边唐一兵也有一张表，抬眼看大家，那意思就是完蛋了。

苗家伟二话不说，大喊：“掏钱！”

一句话提醒了大家，呼啦一声，全跑得没影了。黄永庆跑出去了，跟在后面的何晓飞被苗家伟抓住，他喊：“我又没参加。”

“没参加跑什么跑？掏钱！”苗家伟大怒。

“我跑步，我晨练，是不是，班长？该跑步去了。”何晓飞挣脱了。曹烽也穿好，就喊大家一起出操去了。苗家伟也知道，这帮人，都是空手来套钱的，根本就没诚意，也只能算了。

最后只收了三个人的钱，黄永庆、吴奇岩和唐一兵。真所谓言多必失，不说话的那三个人，都躲掉了。

实际上，他们是事后分摊的。这笔收入一块五角钱，曹烽一个人消化了。他把秘密和大家公布了，没沾着光的人也十分满意了。

因为大家觉得，听完这个秘密，每个人再出五角钱都是值得的。

曹烽把100位数字经过分组、分队管理好，记死以后，第二天就忘记了一半，三天内他几乎全忘记了，也就是三天内如果有人挑战他，必赢。只可惜，人们陷于常识，没人敢去挑战；直到一周多后，没按耐住，发起了偷袭。他们原计划是拖到最后，但那样就失去了偷袭的意义；所以定在第二和第三周找机会。

曹烽为了全部忘记原来的方法，练了一把遗忘力，三天后，他差不多忘光了，重新排了一套码表，重记100个数字，这次编码是为了长期记忆，基本上编的都是公式类的，他把数字分成不规制的一段段，小则两三位，多则七八位，然后分段观察其大小值、奇偶数、找质数等，最后构建成组，还把数字缩小到十几组。不同的是，这是一个代数式，他再把这个代数式压缩一遍，找到规律背下来，就OK了，难怪他背得断断续续的，一边背一边算着呢。

那天早晨，吴奇岩他们挑战的不是曹烽的记忆力，而是心算能力。

**在代数式支持下，曹烽用的是推理之功。代数式一定的情况下，他一点点算下去**，这100位当然不在话下了。**压缩好的代数式，连符号带数字，一共也十多位**，曹烽记它一个月，不难。实际上，曹烽就是把这100位数字，同构成了一道数学题。

让刘天记忆几道并不难的数学题，记一个月，也不算件难事。

数学所需要记忆的东西很少，靠的就是推理。

知识可以推理出来的话，当然也不需要那么辛苦地记忆了。

刘天真长学问了。他原来就知道死背，人家曹烽**边背边归纳总结，分明就是活背，而且还背出公式来了。这不就是把英语当政治背，政治当语文背，语文当生物背，生物当化学背，化学当物理背，物理当数学背，数学当公式套吗？**

刘天被这反推一把搞得相当郁闷。这就是学渣和学霸的区别呀。

刘天想的是，曹烽绝不是今天才知道这些事，他早就知道了，所以运用起来才得心应手。既然早知道，为什么不早提醒大家呢？

不管怎么样，曹烽说过，在七连，关于学习方法，没有秘密。那么，刘天想请曹烽解释一下，这**种反推的记忆方法**，算不算曹烽的秘密呢？刘天顾不得那么多了，他甚至等不及下次开会。

黄永庆也等不及，据说事后分摊一块五角钱是这样分配的：黄永庆出五角，其他人分摊一块，每人两角。这个突袭是黄永庆组织的。上次黄永庆输了一块钱，成了最大输家。所以黄永庆发起了新的攻势，要捞回来。

黄永庆出了一道难题，曹烽接了。

曹烽就有这个毛病，特别喜欢挑战。而且看起来，黄永庆这道题也不算太难。黄永庆不掏书或本，不用笔和纸，一句话就说完：“12个乒乓球，其中有一个次品，不知轻或重，用一个无法码的天平称三次，找出次品，标出轻或重。”

黄永庆很随意地问曹烽什么时候能做出来，曹烽略想了想，这不就是一道推理题吗？排列组合的次数也不会太多，估计小朋友拿着实物，做做实验，很快都会做出来的。但曹烽也多了一个心眼，黄永庆那也不是一般的人，不会整个太简单的题，估计是个无解，或者用脑筋急转弯的智力题。越是这样看起来简单的题，越多陷阱，为了防止题目信息有诈，曹烽让黄永庆把题用笔写下来。

曹烽拿着题反复又看了几遍，那脑袋瓜，估计已经算了几个来回了，眉头没展开，曹烽说了一句让刘天很泄气的话：“三天怎么样？”

黄永庆也表示了同样的泄气，黄永庆说还以为曹烽明天就能给答案。还用明天，明天谁不会做啊，除非是无解，可黄永庆明明白白地说了，他手里有答案。

但出人意料的是，黄永庆说：“那就一言为定，三天后此时，我赌你五元！”边说边伸出了一只白手，五个小兄弟一直在曹烽眼前晃啊晃，晃得曹烽眼一闭，把他手推开，生气地说：“五元就五元！”

“听好了，都听好了，曹烽说了五元！”黄永庆说着，突然就兴高彩烈起来，“都给我作证啊，到时候不许反悔！”然后，他哈哈哈哈地扬长而去，仿佛已经收到曹烽的五元，彻底灭了曹烽的骄狂一样。

大家愣在那里，曹烽一脸茫然，半响说了一句：“我傻呀，中计啦！”