# 67 模块

英语竞赛的结果太让人失望了。

失望得英语李老师很长时间在二班上课时都没有表情。

一等奖一名，曹烽，150分满分，他拿了79分，却遥遥领先，和第二名拉开了20多分。

这次竞赛用的全是美国某中学的“Language Art”真题，全是标准化的选择题，一题零点五分，一共300道题，总计150分。考虑到试题的生词量、阅读量和文化背景差异，竞赛预定的时间是两个小时，实际上，因为阅读量太大，大家都没有作完，又临时决定延长了15分种。

延长时间就是给大家机会做完题。监考老师不好明说，反而找理由说，本应该提前15分钟发卷子，所以补时。刘天恍然大悟，绝不能空着交卷，选错也不扣分，一口气把答案都勾选了，绝大多差生也都这样做了，但好学生还在一题一题地做。时间到，有人一半的题都空着。考试前还在嘲笑的文科班姑娘，交卷时恨不得眼泪在飞。

曹烽拿到卷子一翻，就看到他的胜算了。第一方面，从题面来看，题确实难，很多单词都不会，一看就是课本和课外阅读中没有的。如果只有四个答案，随机选平均得分37.5分，但再一看，答案至少四个，有五个六个，还有多选题。再者，题量大。所以他凭直觉判断得分数很低。这还着什么急，十分钟就能乱选完。第二，没有语法、完形填空、默写、作文之类，这些是曹烽英语方面的弱项，这就是希望。第三，单词量的优势全出来了，曹烽从初三起就有出国的想法，他背过《新概念英语》，这是平时测验考不出来的。

曹烽说，这么大的题量，他居然先后做了三轮。第一轮，一口气玩命做，会的直接做，有感觉先做，拿不准的也做，三种答案打勾时有差异，完全不会的空着。第二轮，把拿不准的找出来，去掉这个答案，再做一次，继续分成两类，有感觉的和完全不会。第三轮，全面检查所谓会的，不是十拿九稳的，就按感觉做。

交卷前，把所有不会的答案都随机选上。

这里有一个重点，随机并不是人为随机，是绝对随机。

如何随机法，就是通过抛硬币、猜奇偶或找三的余数等，完全机械化操作。做完后，曹烽在那儿发了半天呆，因为从来没这么玩过，所以，感觉到有点刺激，需要平复一下。

但事后，曹烽真没觉得自己有能耐，他只是说：“他们太傻啦！”

“你怎么就这么能呢？”很多人问曹烽。

“我看到比赛就兴奋，那怕是和人家比赛走路吃饭和睡觉，一上场我就有一种强烈的求胜欲望，这个欲望启动了很多复合情绪，调动了很多知识，所以就能超常发挥。”曹烽在七连会议上这样自我表扬。大家说他善于竞争，是个竞赛型人才。他却吹捧自己是直觉好，是一个欲望型浪子，幸好神经接对了，欲望表现在各种竞争的输赢上。如果接歪了，估计前年严打时就被枪毙了。

但曹烽的直觉也有不好使的时候。

英语竞赛完后，曹烽原以为李老师会变法找自己麻烦，但最终什么都没发生，英语老师和政治老师的世界观不一样，男老师和女老师的差异也很大，李老师在课上表扬了曹烽，希望他把正常考试当竞赛。

这让曹烽对李老师的人格有很好的评价，曹烽说：“就凭这点，我得把英语整起来了。”

第二个直觉曹烽也错了。被文科班女生狂笑过的曹烽，见着她们就躲，但人家却找上门来了，时不常有文科班女生跑到二班找女生聊天，借这个问那个，眼睛却往男生这边看。看来看去啊，曹烽既不威猛，也不够帅，也不扮酷，结果这些女生最后看上了二班的鲁大智、马涛和冯路。

谁会想到一场英语竞赛会给二班带来这么大的福利呢？

曹烽感谢英语李老师，大家也跟着感谢她，英语课效果就更好了。二班男生的大脑里，分管英语的那部分神经，增加了新概念英语、分类推理、随机选择、直觉联想、竞赛拿奖和美女上门这些要素，潜能就被开发出来了，英语成绩整体上升。

阴差阳错，有人的英语模块建立了，有人的英语模块升级了。

曹烽事后总结，**推理与直觉是一对矛盾，推不动的东西，要靠直觉去大胆猜测，但并不意味着，完全没谱的事，都去用直觉。直觉是建立在推理之上，反过来为推理服务的。**

曹烽打一个十分精彩的比喻，数学再好，直觉不出美女来；但数学老师是于美人，就可能直觉出成绩，看美女调动的神经，顺便学习了数学知识。英语的美女更强大，因为文科班的美女离大家更近。

**推理和直觉要构成闭环，也就是从美女老师的直觉要反馈到数学中去，从美女同学的直觉要反馈到英语中去，而不是心猿意马发散到其他美女，就能形成模块。在这个模块的不断强化中，有很强的力量，应试和竞赛都很管用。**

很多人不明白，但刘天感悟得还比较彻底，他又想到戴馨。如果把对戴馨的直觉调动起来，只攻语文，哪怕只看小说，效果会怎么样？某种意义上，从戴馨身上滋生的直觉也被发散了。庆幸的是，刘天因为忠诚于自己的暗恋，没有将对戴馨的情感发散到其他美女身上，而发散到其他科目中去了。

刘天进一步感悟到曹烽这次英语竞赛策略值得琢磨。

曹烽分了四类题，会的，有感觉的，拿不准的，完全不会的。会的好好做（所谓推理），有感觉的凭感觉下手（所谓直觉），拿不准做完排除（错误的直觉，一种反推理），完全不会的随机选择（随机是一种推理），本身就是一个精彩的闭环，是一套完整的应试模块，找机会，刘天一定好好试一试效果。

男生看美女，美女看曹烽，而曹烽在看老师；当美女都迷眼走神看其他帅哥时，曹烽还在看老师。刘天有什么理由不盯死曹烽呢？人盯人，盯死人，刘天越过美女盯死曹烽，目前还不需要越过曹烽去盯老师。一方面，刘天比较笨，他只有能力死盯一个；另一方面，刘天发现，曹烽的价值远远大于任何一个老师。

老师，只能教给刘天知识；再好一点，能讲点人生的道理；最好的老师，会以人格的力量影响刘天的理想选择。但刘天既无理想，又不关心人生，只想名次再前进一点，盯死曹烽，效果不错，就现报，那就继续吧。

曾经，刘天知道，要在文字里面读出语言；现在，刘天要在曹烽身上悟出方法，其中的道理是一样的。

但刘天的盯人战术，也会有漏洞。他盯得那么死，也没有发现曹烽还在做12个乒乓球的题，曹烽不是已经认输了吗？

曹烽私下找到黄永庆，希望他能公开一下答案，说这道题太折磨人了，吃不香，睡不好，很多事都干不成，想放又放不下。

黄永庆不答应，逼急了反说答案忘记了。

这一下就把曹烽惹急了，立刻向大家公开黄永庆骗人，要求退钱。大家都跟着闹，这段时间，确实还有人在想12个乒乓球，大家一起要答案，黄永庆拿不出来。那就对不起，这钱必须得退。

黄永庆哭丧着脸，把五元钱退了，曹烽不依不饶，规定黄永庆三天之内提供答案，如果有，他算输，如果没有，必须倒找五元。所有参与过这道题的同学们，纷纷支持。这样的话，黄永庆同学如果拿不出答案来，他就不是赔五元，估计50元都不一定打住。

黄永庆开始编故事，说这道理是物理老师讲的，曹烽二话不说就去问物理林老师，然后找周老师，又去物理组问了一遍。黄永庆改口说是他初中的物理老师，看曹烽没完没了的样子，终于说这是苏联数学竞赛的一道难题，是五十年代的，当时没人能做出来，登报重金悬赏才传到中国。黄永庆真不知道答案，他是在一本科普读物上看的，问过物理老师，没答案。

曹烽还是不信：“你不问数学老师去问物理老师？”

黄永庆说：“那会儿初中，以为天平可能有特殊功能，就问物理老师。”

“没答案还拿来整人？”曹烽说。

“我们物理老师很牛，他说做出来了，答案很复杂我忘记了。”黄永庆强辩。

就在大家等黄永庆大出血时，曹烽放弃了，因为曹烽和数学老师聊数学竞赛时，顺便把12个乒乓球的题问了一下。贝老师也算牛人，他明确地告诉曹烽，这个苏联数学竞赛题，答案肯定有。

“这道题，奥赛肯定不考！”贝老师说，“这类题，纯逻辑推理题，都不会考。经过有限的排列组合就有答案，计算机轻而易举就能解决的题，严格意义上都不算数学题。”

曹烽突然就知道答案啦。可以编个程序，用BASIC语言就可以。但曹烽写了两天，发现并不是程序就能解决的问题。所以他肯定，这就是一道数学题，一道强逻辑推理的题，强就强在这道题的答案是发散的。纯靠推理很难推到结论和终点；没有终点，直觉找不到依托，中间虽然只有三步，但排列组合一下，断点很多，很难形成闭环。

刘天没听懂。

曹烽又说，这好比象棋围棋的对弈，起点只有一个，终点却是发散的，直觉不管用，这样的开放系统是难以用模块来解决的。所以象棋有残局、围棋有定式，只有小模块，但无致胜公式。开发棋类程序得用概率的、随机的和模糊的句子。但如果不是对弈，比如做12个乒乓球，每一步都可能错，那怕只有三步，都很难。

还是不懂。

终点是发散的，意思就是，12个乒乓球和答案可能有很多种，每种称法都是对的。明白了吗？

有点意思，还是不懂啊。

刘天估计曹烽该说“你傻呀”，说完这个他一般会解释得更清楚。但这次曹烽没说了，他摇摇头，放弃了，很失落地走开。

“没戏！”曹烽感叹着。

不**是所有的东西都能建立模块，就像不是所有的记忆都能找到**规律一样，那真是遇到难题了。

