# 84 解密

> 江舟渔火醉

> 燕雀鸿鹄围

> 问法竹隐寺

> 石佛悟幻皈

前句讲的是“感觉”，智力以外的东西，可谓非智力因素，但更多是人的“潜能”，没有这一层内力，任何学习都是纸上谈兵，难以精进。

“江舟”是一对概念，“**江”指欲望，物欲横流也，“舟”指欲望之上的东西，比**如理想、梦想、白日梦、乱想，这是建立在欲望之上，高于欲望的东西，是一种进化、升华。“江”所代表的欲望是动物区别于物体的根本，是自然界天然的东西，而“舟”所代表的梦想则是人区别于动物的根本，是需要后天努力，有主观能动性的。有“江舟”才有一切，“江舟”越大越强，人生就越强越容易成功。

“渔火”又是一对概念，分别指压抑和释放。“**渔”是一个漫长等待的过程，姜太公钓鱼愿者上勾，那是假钓**都需要耐心，耐心就是压抑修成的正果；而“火”即是燃烧，将欲望烧释放的过程，**渔火这形象，更是点点滴滴缓缓慢慢地释放。**

“江舟”的结果就是压抑，压抑的结果就需要释放，所以“江舟渔火”是一个整体概念，四围成城，很圆满。

**学习新东西、学会新技巧就是最好的释放。”曹烽解释说，人的身体分不清压抑来自何方，**考不及格和被人告密、吃不饱饭和丢钱包各种内容产生的压抑，都会形成类似的生物信号存留在身体里。消化它们的最佳办法，就是寻找类似的信号源来同构这种压抑，然后通过努力克服，慢慢释放掉。

刘天练习足球的过程，不断进步的球技，正是让身体不断地释放压抑的过程。这才是渔火。钓上新鱼，慢慢炖煮。

**八卦图和推背图的发现，最大的价值就有新东西学习，是释放压力的好渠道**。”曹烽说。

压抑释放不出来的人，就会陷入孤独中，这也可以是好事，要充分利用这种孤独，去体验那种极致的痛苦，这才能够进化。学习悟道，本身就是纯个体的事，是个体物理运动和化学反应的结果，只有真正的孤独者才会学有所进。刘天正是在孤独中悟出“推背图”的，并最终从失恋的痛苦中悟出道理来：任何朋友都靠不住

“**燕雀”是一对，代表职业和兴趣。**史记中的燕雀是一种鸟，但诗句字字可拆，这里指两种鸟，“燕”是候鸟，“雀”是家鸟。候鸟是要南迁北归，一年来回数千公里，像工作一般辛苦，满满的职业感；而家雀很可爱，只会屋前树下玩耍，自得其乐，不是很有趣吗？

一个人懂得交友后，就会有圈层，再大一点才是江湖，才能找到属于自己的立场，有了独立人格。这样的人，就是有职业感、道理感和使命感的。很严肃吗？想想余忠威吧，他是怎样成长为青云中学老大的？他在孤独中挣腾多日，终于找到唐一兵那样包容的朋友，慢慢从唐一兵的圈子，延伸到足球队的圈子，再从二班到其他班级和年级，终于变成一个“大燕”；而苗家伟没经历余忠威那种孤独，没有感受那种要死要活的选择，无法理解这层意思，苗家传的混法就一直没上台阶，相当于学习停止。

学习和游戏是可以相通的，学习可以借用游戏的“多巴胺”来提升兴趣，游戏可以借用学习的“职业感”来提升级别。学习差的人玩游戏也很笨，而游戏高手除非不学习，否则也不会差。游戏是另一门功课而已，如果学校开设这门课，估计前几名还会是章若兰、孙修吾、谢少武、江睿这些人。换句话说，如果有老师手把手脚传脚地教足球，刘天不一定玩得过孙修吾。

打通“燕雀”的秘诀**就是“把职业兴趣化，把兴趣职业化”，一定要在学习上找到快感，同时一定要培养一个“骨灰级”的兴趣，一个就足已。这也是刘天胜于黄永庆和赵江生的地方**，他们都很聪明，就是兴趣太广泛了，反观杨远就好得多。曹烽谈到这点，深有体会地说自己好胜心太强，多整了很多兴趣，很累；如果有的选，他就选武术，格斗、拳击都行，其他的兴趣，都可以放弃掉。

后一个概念“鸿鹄”讲的是**信仰和科学。“鸿”是大雁，迁徙得更远、更职业，常和鸿雁传书相联，那是古人的信件，传递情感和**消息，让人等待、期盼、仰望、迷恋。所以是迷信或信仰的鸟，“鹄”则是天鹅，更高级的候鸟，高贵的动物，传说中天使的鸟，是最高级的神学，科学是神学的分支之一。当然也可以延伸诗意的艺术，所以，除神学外，也可以象征科学和艺术。

“你总得相信点什么吧。”迷信也是信，当人真正开始相信终极的东西时，“鸿鹄”的层次才会出来。无论是爱情、艺术还是科学，人类一切真善美的东西，都从此展开。没有“鸿鹄”这个层面，前面的一切进化，都处于低级的玩闹之中，上不得台面。

而判断一个人有无“鸿鹄”之志，就明显的就是观其有无“鸿鹄”之象，观其言行，有机会了解心声更佳，作文是比较明显的体现。所以，章若兰、孙修吾都不是有大志的人，更不用讲其他人了。而曹烽是，雷师傅说了，青云中学，只有曹烽才有资格写出“鸿鹄”之志的文章来。



