# 85 解密

链接：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/138312793](https://zhuanlan.zhihu.com/p/138312793)

> 江舟渔火醉

> 燕雀鸿鹄围

> 问法竹隐寺

> 石佛悟幻皈

《无缘》后两句正是有关智力训练的暗语，曹烽说，字句的分离组合都和上两句一样。

“问法”是一对概念，“**问”即语言，“法”即文字。问是声，需要用语言；“法”必有字**，自然象征文字了，这很好理解。

任何学习必须掌握一门语言。曹烽这里讲的语言，不仅仅是日常语言，而是泛指所有语言。正如他们之前探讨过的一样，因为语言的重要性，导致全世界的学生都必须到学校来听老师讲课，很多人无法通过阅读文字学习知识。中文是象形文字，拼音近代才出现，所以中国学生对学校老师的依赖更强，教育普及更不容易，学习起来也更困难。

语言传递了很多丰富信息，这些信息不仅有知识，也有情感，情绪，甚至品格和信念。曹烽说听物理林老师三年课和听数学贝老师三年课，知识之外的性格传递差异很大。幸运的是，他们在青云中学同时存在。

哎，毕启洪和米卫的差别更大。

刘天记得七连成立时背《阿房宫赋》，那种场景营造的语言魅力让他终生难忘；也记得他一个人在阅览室狂读《演讲与口才》，没事晨跑时还练发声，争取把诗歌的感觉朗诵出来，这对他写诗找平仄帮助很大；更记得常老师误读他诗歌时的感觉，正是曹烽说的，好的朗诵者，能够对原文再创造，产生作者都没有的新意义。这些意义正是来源于语言的魅力，一个掌握语言魅力的人，文字表达力也会十分强大。

文字的力量源于语言，是语言的精简版，文言文更是压缩文件。所以，阅读文字真正的秘诀是还原成语言，这样才能读到文字以外的东西。

读书读书，非读不可。朗读是本质，而阅读，反而一种退化。

正如曹烽说的那样：“解读文学，是自学之本，万学如此！”

同样一部佛经，为何此人已参透，彼人却迷茫；同样一篇诗词和文章，戴馨读得懂，章若兰就不一定明白；同样的物理数学书，曹烽一看就会，刘天就看不懂。这只有两种可能，一是前者能够看出符号、文字、公式之外的东西，能还原成语言和丰富的世界；二是后者连表面上的东西都没搞明白，比如生字、生词、公式里的陌生符号等；就算认识这个字词，但基本概念不理解。

检验一个人文字能力的最好办法，就是作文，而解决作文的办法，就是朗读。

一切智力的起点，就是语言和文字，就是问法。

“你不问，法自在，与你无缘；你若问，法自见，与佛有缘。”曹烽说。

“竹隐”是另一对概念，有关**记忆与遗忘。**“竹”枝杆挺拔修长，四季青翠，傲雪凌霜，既是四君子又称岁寒三友。“竹”虚空成林，多像神经管道，负责记忆。关键的是，“**竹”都是通常通过地下匍匐的根茎成片生长，漫山遍野的竹林，都是同根生，极像**人的大脑构造。“隐”特指为了忘记的记忆，是主动遗忘的过程。“竹隐”两字太形象了。

关于记忆，刘天现在知道的方法太多了，曹烽形象地展示过《连歌》熟记三十六计，他现在都还能背出来：“李树金釜欲擒围，瞒苦远走以偷美……”那真是“背杀”啊。经过一学期的连续升级，刘天背功已经算是一流了，聂永贵也自叹不如。在后来记忆中，他试过很多环境记忆法，比如跑步、走路等运动中记忆，所谓肌肉记忆法；比如江边夕阳、清晨雾里等美景记忆法；比如口渴、饥饿等应急记忆法；比如困倦、疲劳等极限记忆法；还有熟人、同学等记忆法；作文、周记、日记等记忆法等……不一而论，总之作为一个彻底的行动者，很少有人向刘天这样孜孜不倦、反反复复地去试，虽曹烽也不如。

但关于“遗忘”这个方面，刘天依然是个弱项，至今刘天都未能理解，如何练习遗忘力，如何通过开发遗忘力来提高记忆力，他只觉得一遍又一遍地记忆下去，本身就会不断地忘记，不需要单独来开发遗忘力。他才不会向曹烽那样，专门去记圆周率，那样浪费时间，浪费精力，更浪费感情呀。

曹烽现在说得更明白，“隐”这是一般世俗之人能够理解的吗？

小隐隐于野，大隐隐于市，谁隐隐于朝？汉武帝身旁的东方朔也。

对于应试教育所需的“隐”，小隐就足已。小隐是为了显而隐，许由洗耳、巢父饮牛和姜太公钓鱼本质是一样的。但另一方面，“隐”会长时间表现出无用，只有坚持洗耳和饮牛，才有可能实现姜太公那样的政治抱负。

刘天不明白很正常，他现在还处于没有自信的状态，**担心自己的记忆力浪费了，就像一个穷人舍不得乱花银子一样，孰不知很多情况下，能挣钱的人才会乱花钱，乱花钱会更能**挣。

“你不自信，心理压力就大。”曹烽说。

“是啊，有一点，越大的考试越紧张。”刘天说。

“最起码你要理解，浪费记忆力能转化成自信力。”曹烽一针见血地说。

一定试一定试！刘天心里又明白了许多。

记忆与遗忘的反复训练，就能成为永久记忆。“而**每一个你永久熟记的东西，都将是你下一个记忆的坐标和密码。”所以记忆越练越好，这一点刘天已有收获。**

第三句末字**的“寺”和第四句末字“皈”是一对概念，指推理和直**觉。“寺”都是木制建筑，一般包括柱、梁、枋、垫板、桁檩、斗拱、椽子、望板等基本构件，这些构件相互独立，需要用特定方式连结，原则上就是“榫卯”。中国丰富的建筑史留下了几十种不同的“榫卯”，由“榫卯”而建筑的过程，就是推理。“**皈”通“归”，佛教特有的“皈依”概念，视入教为归，还强调依，引申为信，当然靠悟了，象征直觉。忘记推理，归于婴儿状态，不是直觉吗。**

从**记忆的推理到公式的推理，再到12个乒乓球或下棋这样的强推理，刘天**都去试着找过感觉。有效的推理能够大大节约记忆力，通过**直觉的参透，又能够大大节约推理过**程，善于此招的曹烽学习很轻松，高中这几年，学那么多门课，从来都不做笔记，更没有摘抄本、错题本之类的装备，原来**曹烽早把一堆又一堆的记忆推理成条理，再通过直觉混合，形成模块了。**

一个没有**掌握推理的人，数学肯定没开窍，不善用直觉的人，物理也难**开窍。这方面的能力，通过刷题是很难解决的。曹烽说，就他的经验来看，是“刷难题”。

“刷一道12个乒乓球这样的难题，100道普通的题也难以达到。”这就像运动只有极限训练才能拓展能力一样，慢慢地会看见难题就想上，那时推理和直觉就合格了。

刘天认真把这一点记写下来：“难题1>普通100”。

“**石佛”自然是模块和联想了。“石”是整体，而且是“石佛”之石，特指被雕刻过的整体，即模块，“佛”是虚体，不可说，只**可想，象征联想。

关于模块，曹烽说，原来没悟出所以然来，以为只是一些应试的方法，后来才知道，这是学习的高级过程。奥数竞赛给他的打击，最深的印象就是学习模块不够用。曹烽准备了那么久，干掉那么多难题，正常书本杂志中，除了世界级难题外，都找不到能难得住他的题，怎么就面对一套试题，120分的满分，他只能考试57分？原因并不因为难，给他足够的时间，他都能够做得对。考试考的并不是你会不会做，而是做得有多快。围棋比赛还要读秒呢，他这几年练习难题时，从来没在这方面训练过，没有真正经历过一堆难题放在一起狂做的感觉。能考满分的人，并不代表她有多聪明，而是她的难题模块多。

刘天没明白，曹烽想了想说：“比如作文，遇到你写过的题目，特别是在下面花很多时间推敲打磨过的，会不会写得又快又好？”

曾经的科举考试，一考三天，就不需要模块，死记活推的人都能展示出能力来。但西化教育的考试是知识型的，限定时间了，对于智力型的竞赛，就不太合适。但有什么办法呢，奥赛已经延长时间。真正的国际奥赛，比如物理，两场共考10小时，题量也不大，模块优势就不明显了。

曹烽直到现在还在为奥赛失败耿耿于怀呢。

所以，考试不仅**是考语言与文字，考记忆与遗忘，考推理与直觉，更要考模块与联**想。从这个意义讲，**模块和联想是更高级的推理和直觉。语文来讲，低级的作文靠字字句句的推敲和粘连，高级的作**文靠故事、典故、意象、情感等大段落之间的布局。数学解题来看，低级的就是靠公式去推，结论来套，*高级的就是形成公式链，形成数学模型，更大范围地套。只有了解和熟悉了后者的套路，才*可能拿高分。

---

**最后“悟幻”自然就是猜想与反驳了。**

**悟”对应猜想，**

**幻”象征空**幻，是对一切现存世界的反驳，是终极的反驳。

是更高级的境界，但必须以前面的为基础，不然就是空中楼阁。