# 《职场答案簿》读书笔记

## 1.2 成为领导最信任的员工

领导对员工的期待就两个字：省心。

省心的段位：

- 初级段位：把领导交代的事务性工作做好
- 入门段位：不要让领导催。在向上管理中，一个先决条件是：**必须建立在充分沟通的基础之上**。沟通方式效果排序：当面、实时语音、文字信息、邮件或报告。你需要想尽一切办法与领导建立沟通机制，**想尽一切办法经常汇报工作**，在沟通中主动汇报工作进展
- 进阶段位：学会催领导。首问责任制，就是要负责到底，**这期间不管涉及哪位领导，该催的都要第一时间去催。其实领导是很感谢你催他们的**，这不仅会让他们省心，还能让他们觉得你是在用心工作
- 最高段位：想到领到前面。如果能做到这一步，你将成为领导的得力助手，领导会希望你负责更多的事

2.2 瑞士军刀：无处不在的运营

前台是销售，冲锋陷阵；后台是研发，开发系统；中台是运营，协调销售和产研

设置运营的四个目的：**引导销售拿业绩；解决销售遇到的问题；规范销售行为；归纳销售提出的需求**。总之，运营就是一脚油门、一脚刹车，在驾驶销售这台战车勇往直前冲业绩的同事，又要保证它不能翻车

想要做好运营，需要三大工具：

- 一是流程制度（做什么，怎么做）；
- 二是数据指标（做得好不好，好在哪里，不好在哪里，如何改进。把做的不好的指标不断下钻，钻到最小颗粒度时你就可以找到问题的解决办法。基本方法是看指标，例如环比、同比、横向比、纵向比、时点数、累计数、存量、增量、数量、比例、平均数、中位数、众数、标准差。最重要的是比较实际数和预算数。如果达到了，看看是不是定低了，如果没达到，要分析原因。）；
- 三是案例（数据过于抽象，需要具体案例，还原场景，发现细节，从而找到真正的解决问题的方法。找到典型案例去调查和复盘）

数据分析时，业务层面通常用**漏斗模型**；整个公司层面建议用**财务框架分析**，也就是使用借贷记账法的会计科目框架

环比：连续周期对比；同比：同期对比

排期、开发、上线

如何做好运营

段位1初级运营：打杂。不断忙于杂事和bug，到处补漏洞（审批慢）

段位2运营经理/主管：通过产品解决一类问题。通过对打杂工作的复盘总结，找到这个问题的根本原因，通过修改产品和系统，解决掉这一类问题，同时不占用你的时间（人手不够加人手；改造产品让BD看到进度同时超过一定时效通知其主管）

段位3运营总监/高级总监：**解决问题的问题。探索为什么团队关心这个问题，探索为什么之前没有人发现这个问题，探索为什么之前这个问题会一直存在，从而提出流程上的改进，让团队接解除担忧，让政策在上线之前就相对成熟，让该做事的人各司其职**，**（增加客户保护期；新政策上线审批流程；把审核时间加入审核团队的KPI）**政策上线后继续跟踪复盘查漏补缺

## 2.4 数据驱动：数据构建的公司

如何做数据分析，说简单就两步：**向下钻研和向上钻研**

向下钻研，到最小颗粒度，得到解决问题的方法；向上钻研，搞清楚为什么要解决这个问题，知其所以然。这样子，数据分析就是完整的

一个好的数据分析框架至少满足两个要求：没有遗漏、没有重叠

## 2.5 基础工具：效率提升

- 时间管理的一个关键是**排列优先级**；其次是要克服恐惧，寻找到足够小的切入点，然后开始；边干边迭代，调整预期。之后进入正向循环
- 如何开会：会前做足准备，会中干货走起，争议太大的留到会后处理，会议每个人的角色分工要明确，保证会议顺利进行

## 3.1 自我迭代：学习

如何拥有超强的学习能力

学习一项技能之前，首先需要调整预期，预期要合理

接着就是要勇敢的开始

开始之后还要坚持。不仅坚持学习，还要坚持实践

不论学习什么，**最后总要落到实践上，实践出真知**

## 4.3 如虎添翼：向上管理

和领导走得近好不好，当然好，但是要凭实力，而不是溜须拍马

如何向领导靠拢？**通过汇报，要勤汇报。因为领导的下属有很多，同时汇报可以减轻领导的顾虑**

**如何汇报？用最短的时间，说明白你做了什么，以及将来打算怎么做。目的只有一个就是为了要资源**

首先，汇报要量化（客观），找三个核心指标；

其次，对量化指标进行拆解（核心指标太过笼统，拆解可看到细节）；

再次，讲“我做了什么”（穿插案例）。哪些做的好，做了什么；哪些做的不好，本着“尽力了”的思路汇报。同时把每一项“没做好”都关联到后面“将来打算怎么做”的计划上。案例具有冲击力，找团队典型，容易为你加分。利用他人来照亮自己。

将来怎么做。既然知道问题，为啥之前不改进？是不是条件不够？所以，这个时候你要借着向领导汇报的机会向他要资源。

说明自己做的怎么样、是如何做到的、哪里做得好、哪里做的不好，将来打算怎么做

原则：做得好都是团队的功劳，做的不好都是自己的责任

## 6.1 高阶技能：管理

**管理者是做什么的？管理者是搭戏台子，找人唱戏的。员工是唱戏的，员工在台前，管理者在幕后**

真有一天你自己成了管理者，就会明白，业绩压力实实在在地摆在那里，你哪有多余的精力在乎别人怎么说，保住业绩才是最重要的

初任管理者遇到的问题：你凭什么管我？--- 这是公司的安排，你留下就要服从，当然你也可以选择离开。管理者在拥有权力的同时，也同时在承担着同等的压力和责任

将军的威信从来都是打胜仗打出来的。管理者一定要明确自己的工作优先级，一切向业绩看，有了业绩，很多问题就不再是问题了。没有业绩之前，就要靠实战中解决问题，树立威信

对于臭鱼，必须处理，否则影响整个团队

如何做一名优秀的管理者：强悍的逻辑能力（大问题拆解）；强大的沟通能力（说服对方，让对方气儿顺）；目标清晰且与老板/公司目标一致；自我驱动，不用扬鞭自奋蹄；最后本质上所有的问题都是认知问题

---

## 6.2 管理进阶：三个疑难杂症

如何处理摸鱼问题：办公室是从事脑力劳动者，脑力劳动本就是这样的节奏，员工没事的时候只能摸鱼。任何公司都是这样。而且公司本来就要储备一些人，一个公司不可能三天两头招人。作者的做法是：有空的时候鼓励大家摸鱼，而且要好好摸鱼，多琢磨多沟通（琢磨业务，沟通熟悉建立关系链接）。

任何一个公司最值钱的永远都是人

该跳槽的总会跳槽，强扭的瓜不甜

996是一个劣币驱逐良币的过程。因为人的精力有限，多余时间就是卷，能力强的就走了，能力弱的继续卷

一个人的直接下属最好不要超过10个人

## 6.3 终极问题：躲不掉的问题

管理的本质：交换。被管理者用自己的自由交换一部分金钱

管理者=被管理者。既然是交易，那么双方就是平等的，不能强买也不能强卖。权利和责任是对立统一的矛盾双方，**从来没有绝对的权利（不用承担责任的权利）**

如何获得权力？通过承担责任获得权力，责任越大权力越大。承担责任的表现，就是使交易对方获得收益，就是让对方跟着你有肉吃

慈不掌兵，太慈不适合做管理者，容易遇到电车难题。作为管理者，你永远需要牺牲少部分人的利益来保证大部分人的利益，否则公司就会逐渐沦为大锅饭，最后是大家集体失业

## 7.1 周公吐哺：选人

简历筛选+面试+试用期三个月（这三个月很关键，要细致的考察新人的资质，最后决定是否能通过试用期。要选那种能让自己省心的人）

碰上那种教一步走一步，不会举一反三的，管理者是没有时间和精力浪费在他们身上的。虽然他们不是一无是处，但是教育他们的**投入产出比实在是太低了，不值得投资**

## 7.2 十年树人：培养

人才很少，笨蛋很少，大多属于中等水平，要靠企业的培训成长

具体实践中应该怎么做：扶上马，送一程，放他做，你兜底

不能手把手教，管的太细，他就没有了思考力，只会执行；不能完全放任不管，因为人都有惰性，会选择休息和安逸；要扶上马，送一程，给他引路，让他自己走；放他做你兜底，在他试错的过程中，要确保损失是在自己可以承受的范围内，等他成长起来，你就可以获益了

还有一个要避免的是不要强压任务，严厉批评，下属容易产生逆反心理，和你对着干

## 7.3 人尽其才：用人

为什么说现在的年轻人越来越不好管？要改变心态，跟上时代步伐。现在是一个双重选择的时代，大家是平等的，你不能像对待奴隶一样对待下属。大家是互相选择，管理者要更加理性地与他们合作，并且发自内心的尊重他们

KPI和OKR。KPI适合目标单一的岗位；OKR适合绩效职责比较复杂的岗位，如运营和产研等，这些岗位的绩效考核本来就是难点

OKR从谷歌产生，一个主要原因就是谷歌的产研比较多，管理者无法给他们设置合理的KPI，很多事情很难硬性界定。你如果规定时间，最后产品不如意；你如果规定质量，人家时间给你拖很久，排期很难。**这时候用OKR，让执行者自己设置目标**，这样子真正想做事的人就可以一展拳脚了

产品研发和运营这些岗位都属于“创作型”岗位，他们的下限很低，容易变成负数；上限很高，搞得好公司都可以上市。因为他们可以影响很多部门。如此重要的岗位又如此不可控，用OKR可以激发他们的主观能动性

OKR和KPI要灵活运用，结合着用

## 7.4 优胜劣汰：驱逐劣币，留下良币

有一种人必须淘汰，那就是充满负能量的人，因为一个老鼠屎坏了一锅汤

开出后要吸取教训，为什么会让这种人入职团队，以避免悲剧再次发生（招人的机制和要求重新捋一下）

淘汰小人也是为了留住千里马，而单纯的留住千里马比淘汰小人更难

- 钱不够：升职加薪（受预算限制）。遵循制度，不要为某个人搞例外而破坏制度
- 气不顺：氛围搞好（不受预算限制）。定期搞团建，队员们自愿参加（大家定期会去参加部分活动，形成习惯和链接，有这样的氛围，他们走的时候也会不舍的）
- 没希望：看的是未来。画饼是不够的，有能力的人可以分辨出来哪些是真真正正的长远利益，如公司内部的发展空间，行业内的专业道路，当然还有实打实的股份和期权等
- 这三个问题实际上是一个问题：那就是整体利益。没有牛奶，要有面包。作为管理者，只需要把业绩做好，带领团队不断走向胜利，这样你就可以争取到充足的预算来提高团队的薪资待遇

