# 一个关于个人发展战略的帖子

现在有很多人想当码农，他们都很努力，无论是刷题，还是加班，看上去内卷的很厉害。我看见他们这种状态，觉得自己也非学计算机不可，而且也必须很拼。我问了我爸的意见，我爸跟我说：

- “无论你从事什么行业，首先要对市场有概念。你选择了一个行业，首先要去想怎么切入市场。
- 对于计算机行业而言，市场被大公司所占据，对于个人而言，切入市场的方式就是迎合这些公司的招聘要求，这相当于从被动的角度去解决问题。
- 但是如果你有自己的爱好，对这个爱好能保持长期的热情，并且这个爱好也可以切入市场，这时候，你可以选择去迎合大公司，但是同样，你也可以从社会的供需关系来切入市场，从最底层来塑造一个模式，利用复利的原理来扩大这个模式。
- 这个模式，很可能不是技术书、面试题所能衡量的，它可能并不是高科技，也不漂亮，但是你的目的是让它增长，然后再复制这个模式。
- 如果你的兴趣就在这里，那你就仔细思考思考这个社会的经济形势和人与人之间的利益关系，想明白之后，塑造你的产品，为别人创造价值。
- 慢慢你会发现，你自己有一个小圈子，在这个圈子里，你了解其中的一切，你明白游戏规则，这里的一切你做主。
- 相反，如果你只知道学技术，刷题，即便你的技术再好，内心深处仍然会有被别人支配的恐惧感。而且，你时常会疑问，技术到底学多少，才能没有恐惧感？答案是，越学技术，很可能你会越质疑自己。因为你在一个无比复杂的圈子里，但是很难塑造自己的圈子，就是那个你自己做主的圈子”

作者：屈魔人

链接：[https://www.zhihu.com/question/586112871/answer/2917287693](https://www.zhihu.com/question/586112871/answer/2917287693)

阁下的父亲是个演讲大佬？

他说的这些话我都听过，属于道的方面，层次比较高的方面，就像孙子兵法一样，很有道理，他给你指明了一个正确的方向，只不过这个玩意儿需要你有很高的悟性才有用。

**他没有具体的术的方面指导，也就是你很难落地，很难直接去行动。**

稻盛和夫讲过这么一个故事，很多人都忽略了，你仔细看一下，松下幸之助说的就和阁下父亲一个类型，至于有没**有用，如果你是稻盛和夫那种人，那就对你有天大的用处，当然，如果你和我们这些普通老板一样……**

简单讲一下：在他年轻的时候，有幸聆听了松下幸之助的演讲，当时松下先生在演讲中讲到有名的“水库式经营”：一旦下大雨，未建水库的河流就会发大水、产生洪涝灾害；而持续日晒，河流就会干涸，水量就会不足。所以，建水库蓄水，使水量不受天气和环境的左右并始终保持一定的数量。经营方面也一样，景气时更要为不景气时作好储备，应该保留一定的后备力量。

听了这样一番话以后，聚集着数百名中小企业家的会场里，不满意的声音像波浪一样传播开来。

“说些什么呢？不正因为没有储备，大家才每天挥汗如雨、恶战苦斗的吗？如果有储备，那么，谁都不用这样辛苦。我们想知道的是如何去建造这个水库，而你再三强调水库的重要性，又起什么作用呢？”

“正是因为我们没钱没资源，所以我们才这么拼命苦干，如果有钱有资源，谁那么辛苦。我们想知道的是如何去赚钱，如何获取资源，而你反复强调有钱很重要，有资源很重要，有啥用？”

会场里到处都听到这样的牢骚或交头接耳的声音。演讲终于结束，到了答疑时间，有个男士站起来不满地提出质问：

“如果能够进行水库式经营当然好，但是，现实上不能。若不能告诉我们怎么样才能进行水库式经营的办法，那还值得说吗？”

“你不告诉我们赚钱的门路和方法，光说钱很重要，谁不知道呀？我们来学习的是赚钱的方法和思路，而不是反复表达钱很重要，资源很重要，谁不知道这很重要，这还需要你讲吗？”

对此质问，松下先生解释道：“那种办法我也不知道，但我们必须要有不建水库誓不罢休的决心。”此时，全场哑然失笑，几乎所有的人都好像对松下先生不是答案的答案感到失望。

但是，稻盛和夫既没有失笑也没有失望，相反，他受到似乎像电流击穿身体似的大冲击，既茫然若失又惊叹不已，因为松下先生的话对他来说简直就是真理，坐在后方席位上的他听明白了。

就这么一个不起眼的小故事，好好琢磨一下，如果你是现场的学员，你是像绝大多数中小企业老板一样很失望呢，还是和稻盛和夫一样能够顿悟呢？





这不就是我们最烦的那种人嘛。

你跟他谈专业,他跟你谈赚钱;你跟他谈赚钱,他跟你谈社会;你跟他谈社会,他跟你谈理想;你跟他谈理想,他跟你谈现实。。。。。

如果你们现在九年义务教育的初中还有批判性思维这个topic,就知道,层面不一样,就是鸡同鸭讲。

你说你想当码农,想学计算机,这是职业方向的选择。

你爸说创造价值,切入市场,这是商业规划,创业思维。

你爸说的另一个,建立自己做主的圈子,涉及事业和人际关系,可能还有点pua里的amog理论影子。

但这些,彼此之间都没有矛盾。甚至都没有必然联系。

放二十年前,我还在p大读书的时候,这种话还能让我思考一下。

现在,我就当笑话看。

没用的大道理而已。

比如,一个乡村小卖部老板,他知道这方圆几里的所有游戏规则,哪些人要打点,哪些人不用管,

哪些人可以宰一刀,哪地方有稳定的货源,哪地方有稳定的销路路。对,他的圈子,他做主。

他就不怕哪天干不下去了,隔壁开一家沃尔玛,华润9,711,永辉,随便哪家,他就得去大城市转行当保安?

我一个码农,除了代码,啥都不会,我在上海外企当架构师,手里有枫叶卡。正准备过两年跑路。

对,我担心自己,内心深处仍然会有被别人支配的恐惧感,梦想就是去当个上面那样的。。。【笑】

至于供需关系,创造模式。

一点没错。你作为一个成人,基本的生存模式就是满足这个社会的某个需求,然后换来报酬,工资,名声,地位,等等供自己和家庭生活。

普通码农岗位是解决某个项目的问题,问题就是需求嘛,没错。cto是提供整个商业路径的技术实现,怎么实现就是需求。美国总统是保护美国人民的权益,人民的要求就是需求,一点毛病没有。

我问你,既然都是供需,我一个码衣,想当美国总统,该怎么做?

哈,你知道解决供需,解决供需,解决供需,都是供需问题,模式问题,咋就没辙了呢【笑】

国内坐而论道这套,说起来头头是道,做起来屁用没有。

所以现代管理学,MBA,核心就一个:case study

纯粹的坐而论道,你说的这套理论也有严重的缺陷。

真空里的球形鸡而已。

比如:

也可以从社会的供需关系来切入市场,从最底层来塑造一个模式,利用复利的原理来扩大这个模式

我就问你:

1 为啥这个需求,别人不做?

\-- 地上的金子,别人不知道捡?

2 这个模式能盈利吗?你的新模式能比前人的模式更有效吗?你的创新点在哪？

\-- 糟了,似乎回到了你看不上的技术问题

3 这个模式的盈利模式,支持你的复利原理吗?

我可以明确的告诉你:

这个社会几乎所有的需求,都已经被明码标价了。

咱们谈非技术类的商业需求,嗯,大多数情况下,我们称之为为:渠道。

你不明白渠道是啥,但周公子北极鲇鱼,你总知道吧?人家做的,他们的上下游,为啥不让你做?

你父亲实在太天真。他觉得现在还是30年前的蓝海市场呢,穷小子靠傻大胆敢闯就能翻身。

笑话。现在不是需求过剩了,是供给过剩,不知道嘛?

我想起来去年读的一本书,叫《平凡的世界》 by路遥

对,几十年前烂大街的那本。

那个年代,就是需求得不到满足的年代,个人事业发展上,非常适用你父亲这套。

记得比较清晰的,是个农民长子,主人公,开砖厂那个。

大家都不知道贷款,他先知道;大家都不敢出门去县城省城,他敢;大家都不愿意花钱买厂,他愿意。

为啥?因为那时候大家都不敢嘛。所以那时候缺砖头,啥都快。敢出去了解市场的,先人一步,都赚大发了。

现在,呵呵,你敢贸然进实业,分分钟让你知道啥叫产能过剩,啥叫恶意压价。

还有一点,中间这哥们被一个假烧砖师傅给坑了,砖全部报废,差点破产。

后来他东山再起,第一重要的事情是决心把烧砖"技术学到自己手里,不能再依赖别人。

你看,这就是成长后的第一代企业家对核心技术的态度。

他咋不说我的圈子够牛逼,镇长市长都跟我有交情,十里八谁不认识我,我还学个毛线技术。

你九年义务教育,读到硕士博士,外加20年工作经验,都可能被取取代。

你说拿爱好什么的,去切入市场,观察社会,总结需求。。。。。能让你翻身?

虽然我不想这么说,但你确实是藐视人家几代人的积累。

稳定的需求,是人家几代人牢牢把持的金饭碗,绝对没你的份。

不稳定的需求,能解决你被别人支配的恐惧?

凭什么你学了几十年的,有成套教材、教案、教师体系的专业知识系统,会被轻易取代。而你作为

一个普通人,不知道从哪得到的一个社会的微小的需求以及由此延年伸的小生意,能给你这么大的安全感?

不怕哪天风大点,把你的饭碗刮走了?

远的你还小不说,还记得从2019到现在,国内大的行业洗牌洗了多多少轮了?小的行业洗牌,看看你家门口商业街换了多少门店了?

还是老实进厂打工吧。。。。

创业思维是好的。别上头

尤其是现在2024年国内这形势,我说真的,对普通人来说,别想这些有的没的,狗住先,老老实实往上爬,或者拼一下体制内,可能就是未来五到十年的最优解了

嗯,我补充一下。

另一个思路是:你想干什么,看看这条路上的先行者,最牛逼的,是是做到什么程度的。

你也可以把他们当做偶像,学习他们,然后你未来有一定概率成为他们样的人。

模式可以变,需求可以变,但最厉害的那些人,那些大师的地他位,不会有啥变化。

比如你做科研,你学习的对象就是教授,院士,然后尽一切可能成为为他们。

你从政,你的目标就是某个级别的实权干部。

等等等等

你搞这个,你目标是啥?

如果一个行业,没有拿得出手的成功人士,那肯定是有问题的的。

比如干技术,你是大厂多少p,什么待遇,是清晰的。

你从政,科研,上市公司,各行各业,什么级别什么规模,大致什么么地位,也很清晰。

但是唯独,这种满足单独需求的个体户小生意,没有标准。

或者说太low了以至于不值得定标准。

导致另一个结果,就是吹牛逼的重灾区。

毕竟我们都有过这种经历:回老家见到的牛逼哄哄的亲戚,声你做着几个y的生意,笑话你读书读傻了,然后转头找你借五千块钱。。。。这种人,我们一般称之为,社会闲散人员

作为学生,你应该大胆一点,对自己自信一些。没出校门,没见过世面不要紧,关键是把持住

别被这些泛泛之辈带沟里去。

如果是做技术出身的,你在事业上可能会有瓶颈有低谷,但只要你坚持学习,尤其是放下清高心态,学习你的主管和老板,向上突破,你会发现,一切都会水到渠成。

最后杀人诛心:

前面说了让你向国内有社会地位的成功人士学习。如果你稍加观察就会发现,他们的成功全部都是大系统内的地位,或依附大系统得到的。

比如体制内某些长,比如大厂高p,或者Jack马王小目标这类借着民营企业的皮,实际依附体制内资源的成功。

甚至,个人的能力,努力,不如系统的差异。经常有公众号冒出来,大厂程序员,同学会给当镇长的同学敬酒这样的案例。为啥呢?因为民营大厂这个体系不如医师公嘛。

所以说,你应该做好你的主业,选好赛道向上突破,这是你核心竞争力、壁垒、护城河的基础。

社会闲散人员,搞那些小需求小生意,在国内这环境都是小打小闹,没有前途。