# 为何努力——远在远方的风

再优秀的努力者，达到成功之后，都面临如何保持的状态。所谓创业易守业难也。

一是稍不小心就放弃了。

二是切换项目时不开窍。

三是迟早会碰到天花板。

理想

撞破天花板的最大心法就是撞得头破血流的时候，一定要捡条命回家，慢慢疗伤。这句话的意思是，你必须先撞得头破血流。

有时都不需要撞，你出门拐个弯，找个楼梯，甚至碰巧了，按个电梯就上去了。

所以，我捡条命在家养好伤后，不再去撞天花板，出个门，找楼梯或电梯去。

但找楼梯和电梯的事，其实也很难，可能也需要天分，更需要努力。甚至天分加努力都比不上运气。所以，你可以理解成出门户撞大运去了。

理想就是一个人能想到的最高的天花板，哪怕撞过一次，就算一生无憾。

理想是远方，远方的风，远方的风比远方更远，远到前人、近人，外国人和自己人从未达到的地方，在那个未知的地方，未来的时间中，还会有更多未知和未来的风。

你迟早要努力到看见理想时，才有资格堕落。

这样，你堕落的地方，至少也曾吹过远方的风，有股形而上的味道。

而且，你堕落的地方，可能本身就是远方，或在远方的路上。无论你就地安营，或者返身回家，你本身就自带一身风了。

那样的风，去不了远方，也会给林间生物、世间众生带来不同的味道。

堕落到现实
有些味道，就是价值。哪怕是关于堕落。

但当自己干时，不得不面对员工管理，甲方关系，甚至工商、税务、社区服务各种层出不穷的麻烦，也是我不能胜任的。我不得不组建团队。我成为老板之后，开始拿出自己的规则时，才发现，原来学校、公司、出版社或报社的原则是有用的。我和他们一样，并不喜欢规则的例外者或创新者，哪怕他的能力有孙悟空那样强大。这就是世俗的力量，以及世俗的玩法。你要深入到各个层面，玩转所有环节后，才会明白其中的道理。
这个道理是，世俗之所以这么强大，不是因为历史久远，人数众多，而是自成一个系统，谁想打破或重新规划，都是万难的。
这个世俗系统是一个强力场，是一个黑洞，一旦接近，就会被彻底吸引进去。
难怪理想主义者都轻世俗。难怪理想主义者没几个是干净的。难怪有些干净的理想主义者在世俗生活会穷困潦倒。
从此，我对世俗的理解完全变了。我甚至接受了曾经嗤之以鼻的HB同学的理念。
挣钱，是一生的事业，也是我的理想啊。
哈哈哈哈哈哈……
我曾经笑过人家，那是大四，尽管他后来挣钱的速度不要太快。后来，我开始笑自己，笑完之后，我也发现，我挣钱的速度不要太快。所以，你也可以起劲笑笑。
笑完之后，我发现，我服务过的中学还在原地（我一直以为下滑，但2019年700分以上的名单中，该中学居然出现了两次，我猜换校长了，一查果然。）当然，我服务过的公司早倒闭了，尽管有一家曾经那么大。我服务过的报社好几家，也不灵了。至于出版社，也早没当年的地位了。行业如此，那些曾经自以为是的老板们，以及激烈竞争的员工们，会是一种什么生活和心态呢？
这就是我所谓的”名利权是简单模式，世界是善良模式“的说法。
你把挣钱切换成理想来努力时，是完全不一样的效果。我有一位同学在切换时，经常遇到困境，他就想：”我就不信，那些大学都没念的人怎么可能比我干得好“。这就是典型没有切换过来的人。正确的问法是：”那些高中生居然和我是同事，而且还做得更好，他们究竟是怎么做到的？“我就是这样问的，在第一份下海的工作中，从一个高中生那里，学会了太多无聊的技巧，这些技巧能保证，下回我遇到同样的对手，能轻轻松松地把他们收在手下。
那么，问题就来了。
在无耻下流的社会生活太久，你对曾经的理想还有印象吗？
你的成功有太多无耻下流的东西，你的内心是如何感受的？