# 为什么人们在夜晚看到满天的繁星会觉得幸福？

[www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/28006748/answer/800848766?share_code=SZ4rAUNMIStt&utm_psn=1912915729600197995)



消失了十天，去了一个偏远的地方，看星星。
星空和从前一样，不一样是我，从一个无知少年步入知命之年。
在露台上，透过旁边有许压抑的高楼仰望星空，内心是平静的，因为其中有太多的因素，相互平衡
了；更是疲惫的，复杂的平衡动用了太多人生的智慧。
但如此复杂的心智中，却完全没有一丝曾经的感觉。
曾经的少年，他死了，很久了。



许是十四岁那年的夏天，因为家庭琐事而受委屈，我一个人搬条长凳去乘凉。
为了离开家人，远离人群，我特意选了一个天桥。南方丘陵地区常见的接楼天桥，从这个天桥过
去，直达四楼，然后上面还有三楼。只是这个天桥有一段转弯，特别险，直直的从地上支出四楼高
的柱子，往下看，又有一个洼地，落差有十几米。平时都没人来，何况夜晚乘凉呢。
在这里呆着，我只能往上看，才会不怕。
其实，我内心的想法是，只要远离了人群，我其实就很开心了。至少，我可以找一个别人看不到的
地方，痛痛快快的哭一场。
我躺在天桥转弯险处的长条凳上，望着天上的星星，开始酝酿感情。
我想到父母的偏心，开始怀疑是不是亲生的；在学校我为什么总受人排挤，那些烂人究竟出于什么
心理呢，这种事什么时候会结束；学业为什么不能再提高，为什么有些科我就是不喜欢，完全提不
起学习的兴趣⋯当然，我也想到为什么我会出身在这个小地方，为什么周围的人都让我看不上眼，
为什么我不得不忍受这一切，又或者，为什么我不能认命呢？
这个过程，星空只是背景，我只认得北斗七星*，它们入我眼底，却并未进心里。
我看着满天的星星，满脑都是干头万绪的俗事。
一个多小时后，我的思路又转回来了，为什么父母这么偏心，为什么在他们眼中，我做什么都是
错？



然后，我就这样睡着了。
很巧的是，睡着的我，被人遗忘了；更巧的是，我只有一个睡姿，在长条凳上，只能仰望天空而
眠。
半夜，一股凉风掠过，我突然惊醒，满眼只是星空，一瞬间，我完全忘记我身在何处。
浩瀚的、深邃的星空啊。
高中少年贫乏的词汇，只是反复纠结在浩瀚和深邃之中而不得自拔。半天才想起还学过一句：
星汉灿烂，若出其里。
这句话过脑后，我惊叹了，我发现北斗七星转向了，我刚刚睡了几个小时？整个星空移动了！
我知道我在地球上，也了解参照系，所以我意识到，地球上这趟车几个小时移动了很多公里，以至
于我看到星空转向了。
我突然感觉到，地球还在动，按照原来的轨道旋转着，速度是惊人的。
我持续盯着看了很久，感觉又超过了一小时，看到眼睛发酸，真的看到星空移动的节奏了。
这种体验，从来没有过，我惊叹之极，一下起身，差点从长凳上摔下来。
这时，我看到天桥下黑深深的小路，在昏暗路灯中指向一大片黑暗的田野，黑漆漆也同样深邃。



那没有人间烟火，寂静无声，完全是地狱的感觉。
我突然流下了泪水，我猜，感动多于恐惧。
是的，这一切，在浩瀚的星河中都不重要，不仅是因为我们太渺小，更是因为我们太短暂。
一转眼，几十年过去了，星河还在那里，地球依然按原来的轨道运动，从不曾晚点。
而那个无知而敏感的少年，定格在那个转弯的天桥上，再不曾下来。
无数次，我仰望星空的时候，都能看见他在黑暗的半空中，俯身回望的模样。
我猜，他是幸福的。
他想脱离那个环境，并找到了一条可以通过努力奋斗而实现的路。



几年后，在星空的感召下，我努力考取了大学。
我的志向天文系，实际上，我第一次填的志愿是南京大学天文系*。但最终被学校修改，阴差阳
错，我进了北京大学哲学系*。再看星空时，只是遗憾。
有一种遗憾，虽不能致命，但可持续一生。
那是我军训时发生的。
在满城军训一共33天，好像是高校第一次军训吧，部队也没经验，所以实行的全套新兵练法，队
列，连以下战术，射击全上。为大学生又新增了军事理论以及政训课等，作息比较紧张，一直没有
整块的休息时间。一直到结束前，我们才获得一整天自由活动的节日。
很多同学都出营了，远的跑到县城去猛吃一顿，近的也把周边村落的小卖部，杂货店，供销社扫荡
一空，反正有烟酒有肉有菜的地方，就有学生兵。
我比较懒，一直呆在宿舍，午饭后，发现营区的人真是越来越少。
呆在营房里的要么穷，要么老实，一般情况下，都是又穷又老实的。
我既不穷更不老实，所以，我"必须“出营了。
我挂着小军跨，翻过军营西侧一个矮小的土墙，向广阔天地的纵深处走去，一望无际的河北平原
啊，这对于来自盆地丘陵的人，简直就是外太空地貌。

其实，我高开军营的墙最远距离不超过靶场的百米射程。因为，在这么广阔的平原上，根本找不到
参照物，我看军营的墙远了，小了，就开始感觉到迷路，所以原路返回。
在途中，有一个小土台，略比矮墙高一些，不知道干什么的。我爬上去，往外望，还是无边的平
原，地平线真的是平的。
于是，我决定在这个高台下呆着。因为我发现这个小高台虽然不大，但足够我躲避阳光。我在高台
的阴影下，能够坚持到天黑才回去吧，因为我带了三本书呢。
一下午我都在看我的物理书，中间休息两三轮，日头偏西了，气温不那么热烈了，我再次爬上高
台，等待着欣赏夕阳。
我翻开了第三本书，是一本小说集，是几个名家的合集还是只是梅里美的集子，记不清了，大概第
四篇就是《卡门》*。
我当年既不熟悉梅里美，也不知道卡门。只看过一些教参规定的经典，所以初看《卡门》的瞬间，
就被完全不同的叙述方式吸引了，何况，里面还有极其鲜活的人物，超乎寻常的情节，以及背离我
理解力的价值观。一时间，我惊叹于卡门这个小妖精，尽管我当年完全不能理解这样的女人（其实
今天也不太理解。）当然，我觉得自己是理解何塞＋的，同时也觉得何塞不值，他是不是傻掉了？为
这个吉普赛女郎发疯了。真正让他疯狂的，不是阶级和前途，不是堕落与后悔，甚至都不是爱情，
而是赤裸裸的占有。
但我强烈的感应到，我需要这种占有。如果不能占有她的肉体，那么至少也可以消灭对手；如果非
要占有她的灵魂，也完全是可以消灭她的肉体。在故事并没有完全结束时，我已经能感觉到自己这
种冲动了，换了我，也许更直接！

当何塞杀死卡门那一瞬间，我才意识到情绪变成了行动，好可怕！就像活生生发生在眼前。
今天我才明白，何塞的行动其实只是因为失败。不是输给对手，而是输给卡门，在自由意志面前，
何塞就是一个彻底的SB。尽管当年的何塞和我都不明白这是怎么回事。
我合上书，躺在高台上，才意识到，这不过是百多年前的小说故事。
但卡门的形象已经挥之不去，永远烙在我心里了，尽管我还是讨厌这种妖精的。
我闭上眼，反复地想，如果我遇到这样的妖精，我一定要远离远离再远离，远到我不曾看见她的地
方为止。至于她内心的那种自由心态，我也不愿意向往。
文学是迷人的，但是，我还是远观之比较好，这是我当时的结论。
然后，我又一次睡着了。
不巧的是，这次醒来，天并没黑尽，我看不到星空；更不巧的是，我醒来时是趴在地上的，一脸的
土。
但那种在陌生地方突然惊醒的感觉，又一次触动着我内心，我再次强烈的感觉到，在时光中，身下
地球是移动的，而且还在高速移动中。
我把手尽量伸开些，张到最大，拥抱着土地。是的，我贴着地，再伸长些，就能抱着这个高台，再
长一些，我可以把手伸到矮墙，抱着的就是这块营区外的大平地，然后，我可以抱下整个营区，从
满城抱到保定，也可以伸到北京.⋯我能抱下整个地球。

这时，我能真正感觉到地球在移动，飞速移动。
我就这样，一动不动的抱着这个球，长时间地抱着，一动也不动，我怕一不小心，一松手，就被地
球上甩出去。
这样抱着，直到天黑尽，我才小心翻转身，看到了我想像中还灿烂的星河。

这时，我已经能够分辦星空边上的夏季大三角，就是牛郎织女所在地，以及头顶上明亮的秋季四边
形。一本正经的仙后座*、仙王座*，略有风情的仙女座*，还有风姿多彩的英仙座*，那里有我的
最爱双星团，最后，正中间就是号称天台定位仪的飞马座*
飞马当空、银河斜挂。
我久久沉浸其中，反复的复习着我因高考而淡忘的星空谱，万分想念着家里那台只有40倍的天文望
远镜，以及曾一同望过星空的女同学……
熄灯号吹得阵阵响时，我才翻墙回营。
在那个深夜，没有物理与哲学，没有卡门和何塞，也没有望远镜和女同学，只有星空。
尽管我躺在野地里，一无所有，我依然还能感知地球的速度，以及整个星空。
一转眼，物理没场了，哲学悬搁了，文学喝高了，女朋友换了又换，一个无知而多梦的少年，慢慢
变成了一个世俗而平庸的中年。始终无法忘怀的，是满城郊外的那个土台上的那个少年，还有土台
上方那恒久不变的星空。
无数次，我仰望星空的时候，都能看见他在野地里，无助仰望星空的模样。
我猜，他是失落的。
那一年，他看不到未来，却不得不杀死自己，也许只是为了埋葬一段初恋。

多年后，等架起高倍天文望远镜仰望星空的时候，我已经成家立业。
我曾在北京郊区的一个小别墅院内，非法盖了一个内径7m*10m且挑高六米的后厅，上面有一个70
平的大露台，全铺完砖后，并不封顶，为了一边写作，一边仰望星空。
我多次爬上去，多次躺在上面，然而，从不曾找到曾经的感觉。
在那个大厅里，我曾经彻夜未眠，不仅疯狂写作，也同样疯狂的游戏。并不是忘记了头顶上的星
空，而是彻底忘记了曾经那个少年。
只有那台天文望远镜，还能让我想起，曾经为了一台40倍伽利略反射式望远镜而奔波数月的少年，
向往星空的狂热。这台望远镜放回卧室外的露台后被儿子掰断，然后被收进储藏室。卖掉那套房子
时，所有的家具家电一并打包给下家了，完全忘记这事了。
终于，最后断掉了我与星空的接触，尽管星空天天都在头顶。
为什么我看星空会觉得幸福，我想，只是我能够突然联想到那个无知的少年。
他曾经幸福过，就已经足够了。
他在失落中还能坚强的站起来，重新开始生活，就更不容易了。
我现在的最大幸福，就是能够理解这一切。
所以，我还会再看看星空，我要看到遗憾的尽头，有没有一个白发或秃顶的老者。

他可以没有笑意，但依然是平静的，哪怕躺在更低的阴沟里。
因为，他不仅曾经年少，也曾经幸福。







