# 五层管理者

---

### 第一层管理者,我愿称之为"自律者"(员工)

是的,其实管理首先是要管理好自己,而管理自己关键则是能否自律,能够有计划,有方法,主动的去完成自己的工作任务。

不要小看管理自己,能够管理好自己,让自己高效工作,让自己不断学习,让自己坚持锻炼。其实已经就足以超过80%的人了。

这个层级的管理者的主要任务就是按要求完成工作。是的的,按要求完成工作这个简单的要求,其实就有80%以上的人是完不成的。

### 第二层管理者,我愿称之为"律他者"(主管)

是的,很多人其实并不具备管理的能力,哪怕只是按部就班的部署工作,有很多人优秀的人自己工作的时候,100分的能力却能发挥150分的绩效,但是当他带着5个80分工作的时候,原本500分的能力,往往却只能完成250分的绩效。

所以,当一个管理者能够带动团队,按照既定目标,按照照固定方法,去把团队本身的能力发挥出来的时候,他就是一个合格的"主管"了。

### 第三层管理者,我愿称之为"创新者"(经理)

是的,这一层管理者的主要工作,其实就是创新,如果说主管的工作就是按照要求,遵循方法完成任务,那么这一层管理者的主要任务就就是创新。因为他的领导在给他部署任务的时候,往往并不会告诉他应该怎么办。

这个时候,不管是在产品研发的的创新,还是市场方案的创新,或是在管理模式上的创新,都是这个管理者需要去做的。

而当创新者能够定上级领导所指定的目标,把工作进行分解,创新地找到解决问题的方案,并且把方案固化下来教给"主管",这个时候他就是一个合格的"经理"了。

### 第四层管理者,我愿称之为"分配者"(总经理)

是的,这一层的管理者的主要工作,其实就是分配资源。资源的包括很广,资金,物资,人力,宣传都是资源,包括上级领导的时间和信任,也是资源。

对于这个层级,本质上是一个承上启下的工作,他需要落实」上层领导(董事长)的方向命令,同时他需要从下层团队(经理)中找到那些能创新、有能力把资源转化为标准和业绩的人。

对于这个层级来说,争取资源,分配资源,选人用人是最最重要的工作。

### 第五层管理者,我愿称之为"信念者"(董事长)

是的,这一层的管理者的主要工作,其实就是提供信念念。可能有的小伙伴不太理解,信念这个东西还需要提供?是的,信念不仅需要提供,而且还是很稀缺的东西。

一个组织,只要规模大起来,人数多起来,一定是各有各的想法,各有各的思路,各有各的方向。但是人无头不走,鸟无头不飞。如果一个组织各行其是,这个组织一定是没有竞争力的。

所以董事长的最大使命就是想清楚,组织要去哪里,并且把所有人的努力都凝聚在这一个共同的目标上。

于此同时,这五层管理者,每个层级又都面临着五种不同的挑战,分别是

对于"自律者"的挑战是:

一,工作态度,决定工作成绩的可能

二,工作能力,决定工作成绩的基础

三,工作效率,决定工作成绩的好坏

四,工作计划,决定工作成绩的轻重

五,获得信任,决定工作成绩的回报

对于"律他者"的挑战是:

一,布置任务,让员工听懂你在说什么

二,日常管理,让员工知道明天干什么

三,辅导成长,让员工清楚应该学什么

四,监督检查,让员工明白应该做什么

五,团队激励,让员工主动想去做什么

对于"创新者"的挑战是:

一,发现问题,是创新改革的小切口

二,总结问题,是创新思考的大前提

三,善用工具,是创新思考的好捷径

四,善于表达,把创新的内容回报好

五,输出方案,是创新落地的好方案

对于"分配者"的挑战是:

一、领会目标,弄清楚上级领导的战略意图

二、向上管理,最大限度为本部门争取资源

三、分解任务,把意图与资源结合形成路线

四、选人用人,把分解后的路线给到创新者

五、建章立制,用制度保证项目健康的发展

对于"信念者"的挑战是:

一、找寻信念,是找寻事业的必经之路

二、完善信念,是建立事业的关键步骤

三、传播信念,是扩大事业的最佳途径

四、坚守信念,是维持事业的长期考核

五、传承信念,是延续事业的凤凰涅槃

---

不要觉得积极主动的人太爱秀。成长最快的人,往往是自驱力最强的人。不要等待别人来安排工作,提高自己的工作效率,主动沟通了解上下游,主动挖掘需求,主动发现和解决问题,主动创造机会。

吐槽老板、手撕合作伙伴,你当时觉得很爽,但长远看对你没帮助。你会慢慢发现,没有一个组织和个人是完美的。当你发现公司和团队的缺点时,请做点什什么,让它们变得更好;当你发现同事的缺点时,请做点什么,帮助他们成长。

不要频繁跳槽!不要频繁跳槽!不要频繁跳槽!这不是老板给你洗脑,是帮你避免多年低水平重复建设。快就是慢,慢就是快。美团有句话"长期有耐心",在一个合适的地方坚持越久,你对一件事的理解会越深刻,收获也越多。

和而不同。如果大家目标不一致的话,会制造出问题,志同道合非常重要。但另外,和而不同也非常重要,就是说和他完全一致,那有一个人就多余了。

沟通合作时,先看对方的目标是什么,寻找对方在整个组织架构树中的结点位置; 明确对方的目标,达到双赢;  解决不了的问题,考虑上升,总能找到最近的父结点。

少承诺,多兑现：是指,少要求别人在某个时间点前给你结果,多为这件事情兑现自己的实现。

作为科研工作者,在回答别人的问题时,不应该说一些"可能、也许、大概、差不多"这样的词汇,而是花出时间与精力去探索,给出确定的答复。

一个管理者的产出,不是他个人的产出,是所带领的组织结构的产出;把精力花在杠杆效益最大的地方;像运动员一样要争取在每个部分取得顶级表现。

我始终认为人是最重要的,你是不是有足够好的团队,有足够好的团队,你才会有正确的战略,才会有强的执行力,所以归根到底都是人。。



成功的谋士或者领导，都离不开成功的做人做事方式。人的精力有限，领导偏向谋于做人，谋士偏向谋于做事。谋士是需要把事情做好，交付领导，领导验收成果，领导需要激发谋士的积极性，因此领导的感染力，魄力就很重要。

谋士负责天马行空、极尽物理的可能，保证最后决策是在一个上齐九天、下至九地的宽阔的决策池里捞出来的，而主公则负责出资源、扛风险、背责任。

是主公能扛能背的勇气，给谋士撑开了这天之高、地之深。单凭谋士自己，最多从地上300考虑到地下30，有主公在前面当挡箭牌、替死鬼，那建议的取值范围就可以从地上8000考虑到地下800。这样最后的结论就是[-800, 8000]这个大池子里的蛊王，而不是[-30, 300]范围内的地头蛇而已。

为什么谋士就往往没这个勇气？因为ta们往往因为足智多谋而缺少必要的绝望——如果战败，谋士总可以换一家效力，但主公却往往没有这个选择。