# 人的一生应该怎样去度过

过了快一半了，真没有想明白。
在这一半人生的一半之前，我以为自己明白了，并做了一个一生的规划。
毕业时写留言，所有的人，熟悉与否，认识与否，系别不论，男女不管，我都只写了一句话。
为了理想，我愿意奋斗一生，哪怕过着无耻下流的生活。
这算我的原创？但类似的意思，很多人讲过，因为太阳底下就没有新鲜事。
我当时觉得，我的理想就是一切，理想实现了，人生就可以结束了，理想无法实现，就奋斗一生，
越挫直坚，这是不是很有意思呢？
这至少是我活下去的理由，唯一的和全部的，尽管我当时其实已经过得有点无耻有些下流。
当然，我收获的留言就自然千奇百怪了，我本不需要别人的留言，但如此这么一写，特别是在某些
能量比较正，自觉更有理想，或者觉得自己理想不能这样被玷污的同学眼里，必须要表示一下。不
断有人要给我写留言，直到我烦了为止。
我掏出一张A4纸让宿舍某公写，他转身拿了一叠更干净的A4纸，装订好，开始在上面写，全屋的人
轮翻写，写完还不让我看，在一番大笑中狂奔而去…其它宿舍再写，其它系再写，其它楼层继续
写，当天回到我手里的，就已经写满了，约50页左右，然后有人想写背面，有人准备下册.⋯⋯
我用不着看，就听他们一句句念好了，刚开始基本上都是骂我损我的话，慢慢有发泄自己情绪的
话，更有意思的是，也有一本正经留言的，而且后面开始佩服我的话就多起来了。

我用不着看，就听他们一句句念好了，刚开始基本上都是骂我损我的话，慢慢有发泄自己情绪的
话，更有意思的是，也有一本正经留言的，而且后面开始佩服我的话就多起来了。
这是一本绝对牛逼的留言册，可惜这不是我原创的，因为太阳底下没有新鲜事。
牛逼的并不是形式，而是内容，大多数人的话，都是关于理想的，我能通过他们的话，看到他们的
内心，以及他们过去的人生，猜测他们未来的价值。
本想摘录两句，但只要有一句，估计我就无法匿名了，因为那些话太有特色了，这其中，不乏后来
的名记*，作家，诗人，资产权或者权力者，我想如果我多讲两句，万一、也许真会有后悔呢？不
太好，是不是？
这个所谓的理想集，我一直保存着，至少这东西以一种无耻下流或者玩笑搞怪的方式，让我重新思
考了一次人生的意义。
我周围怎么那么多的****呀？骂个人都找不着方向，不仅没有找到敌人的位置，反而充分暴露了自
己的底限。夸个人也找不着方向，没有看到朋友的优势，反而完全丧失了自己的立场。
后来我才知道，我所谓的理想，与别的理想完全不是一回事，我所谓的无耻下流和别人的无耻下流
也根本不是一个概念。同样的词汇和概念，在不同的环境和人生，是完全不一样，其间的差别，令
多对语言产生绝望，也就越发佩服维特根斯坦*的天份。
大多数人是没有天份的，只是群众。无论他们有没有瓜吃，都积极表现出吃瓜的样子来，努力而且
认真，但无法掩饰那一颗颗躲在暗处偷偷发出奇怪声音的心⋯.



关于爱情，关于诗的远方；关于物质，关于钱与事业，还有光与影，黑与血，生与灭，其实大家想
的都完全不一样。
比如，有的人的爱情，只能和面包比大小，有的人却用它和青春与生命作背书；再如，有的人的事
业，可能只是挣钱养家有房有车有企业，而有的人却能够把他人，把社会，把历史放在其中去努力
奋斗。
如果这些人有层次的话，就会出现这样有意思的现象，低层次的人根本无法理解高层次的追求，但
他们总喜欢是以最恶俗的方式来解读。在他们的人生字典中所没有的东西，他们绝对不会相信其存
在性。而层次越高的人，越不喜欢解释，越能够忍辱负重⋯•
所以，不明真相的年轻一代，总是最熟悉和相信低层次的东西，于是，庸众也就越来越多，并自得
其乐。这和学历、经历，资产与权力是无关的，甚至与出身与血统，基因与遗传也无关。但我到目
前都还没有搞清和什么有关。
就像无法解释恩来和精卫的差异一样，至少他们看起来一样的帅，是吧？
可悲的是，我们现在统治阶级的心态，不仅不纠正，甚至会鼓励，群众路线也，结果不仅是道理沦
丧，而且恶俗满天。
人的一生，可以像群众那样度过，路人甲匪兵乙⋯•
也可以和想像中一样，无耻甲下流乙⋯⋯
但其实，已经没有任何意义了。



因为我觉得的，无论怎么样的人生，都不应该只是一个人的，不是一个人的理想，也不是一个人的
无耻下流。
那么，如果你既不能改变亲近的他人或小小环境，又不能为这些东西而改变，放弃你所谓的初心或
理想，那么，谈人生的意义，又有什么意义呢？
那时我们有梦，
关于文学，关于爱情，关于穿越*世界的旅行。
如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，
都是梦破碎的声音。
破碎的杯子可以换新，梦与理想却没有卖吧？当然也不能换。
人生，烂掉了就烂掉了，破碎了就是渣渣。
如果我有机会重新来过，我也只是希望，我简单明了的一生，破碎的年代能够再晚一年，再晚一月
一周，一天一小时，一分一秒…
也许提前一秒，我就能够有个心里准备吧。
这样，至少还可以成为一个正常的群众吧。
愿天下有梦的人都不要深夜饮酒。