# 人生就是一部《毛选》，永远在争取主动

**整部《毛选》，其实都在教我们如何主动。**

当年，我们在赣南闽西诱敌深入、穿插迂回是为了赢得主动；

我们长征之中不走直路走弯路、不走弓弦走弓背是为了赢得主动；

我们在延安为了前进而后退、为了团结而批评是为了赢得主动；

甚至教员的“得意之笔”--四渡赤水，也是通过神出鬼没、兜兜转转，最终化被动为主动，实现了我们预期的目标。

反观第五次反围剿为什么失败，就是因为李德、博古采取堡垒对堡垒的错误方法，掉入对方的节奏，失掉了宝贵的主动权。

**整部《毛选》似乎都在告诉我们，赢得主动就可以实现自己的预期目标，陷入被动就将面临失败和不利。**

但人生之中，陷入被动再正常不过。

在《中国GMZZ的战略问题》一文中，教员讲，“被敌逼迫到被动地位的事是常有的，重要的是要迅速地恢复主动地位，如果不能恢复到这种地位，下文就是失败。”

对于革命事业发展如此，对于个人人生发展同样如此。

我们在日常生活中说话、办事、社交，只要失去了主动，失去了自己的节奏，基本上就意味着难堪、尴尬和失败。

而**人生绝大多数的痛苦几乎都来源于对自我的失控，失掉了主动权。**

主动权如此重要，那么问题的关键是，怎样才能获得主动呢？

1

**主动权的终极目标是“你打你的，我打我的”。**

大家都知道，面对比自己弱的对手，我们其实很容易获得主动。

但如果对手比我们强，段位比我们高，应该怎么办？

答案正是——“你打你的，我打我的。”

这八个字是《毛选》中的顶级智慧，是教员留给我们的宝贵财富，时至今日，大到国际关系、商业竞争，小到日常生活的方方面面，皆可运用。

一路走来，我们之所以能够战胜整体实力远远强于我们的老蒋、日本、老美，靠的就是这八个字。

“你打你的，我打我的”，本质上又最突出两个字，一个“打”，一个“我”。

一是“打”，别人来打我，首先是要想着打回去，绝不能被动躺平挨打，不能被对手的气势汹汹所吓倒。但这个“打”又很讲究，不是胡乱开打，而是紧接着突出一个“我”字，**要按照我们选择的时间、地点、方式来打，重点是突出我们的优势，让敌人的优势无法发挥**，这其实就是争取主动的真谛。

井冈山时期，在整体力量对比上，对手是远超于我的，对手希望看到的是正面对决，因为这样就可以在最短的时间内把我们一锅端，这是他们最喜欢的交手方式，是“他的一套”。

而教员基于我们的实际情况，制定出“我的一套”，就是在整体敌强我弱的情况下，尽可能在局部集中力量、力争主动、调动敌人，形成局部我强敌弱的态势，具体操作就是“十六字诀”——敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。

这是我们的方式。

教员选择的是用我们的方式和对手打，而博古、李德选择的是对手喜欢的方式和他们打，结果是不言自明的。

所以，**力争主动的终极目标，就是随时想着在我们选择的时间，地点，以我们擅长的方式与对方过招，而不能被带入对方的节奏。**

当你一旦发现自己不小心进入到对方的节奏，一定要尽快把自己拉回来，迅速找回自己的节奏和方式。

2

**赢得主动的关键——“大处着眼，高维思考”。（很多高手都会犯的一个错误）**

“我打我的”是争取主动权的关键，但要真正做到并不容易。

比如，对敌斗争中，我们都知道要集中力量，但真正能够做到的是极少数。

比如，人生发**展之中，我们都知道要集中精力，但真正能够做到的还是极少数。**

教员讲，“集中兵力看起来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑，为复杂的环境所迷惑，因而被环境所支配，失掉自主能力，采取了应付主义”。

为什么做不到“我打我的”，教员一针见血——“因为复杂环境的迷惑”、“被环境所支配”。

这个世界上，谁不想拥有主动权呢？谁天生希望受制于人呢？谁不想按照自己的方式去说话、办事、度过一生呢？

问题的关键就是**复杂环境太具有迷惑性了，本来想主动，结果偏偏搞成了被动**。

四渡赤水是教员的得意之笔，是争取主动权、调动对手的典范，但这一切赞誉都是后来的事。

在当时，很多人其实是不理解的，为什么要兜兜转转，为什么要走弓背路，大家意见很大，林B还曾专门写信表达不满，甚至想要彭德怀出来代替教员指挥。

根本原因就是复杂环境的迷惑，大家看不到问题的本质和规律。

辽沈战役时，教员轻易抓住了锦州这个牛鼻子，堪称抓主要矛盾的典范，很多人可能和笔者一样疑惑，为什么看起来这么简单的一招棋，林会看不到呢？

但林可不是一般人，23岁当军团长，是被称作天才的那类顶尖高手。

我一直都有一种观念，当你低估一个高手时，很有可能是自己没有看穿，真正的小丑是自己。

现在我明白了，是因为复杂环境的迷惑，哪怕是天才，在复杂环境的影响下，也很容易被环境所支配，做出错误的决策，采取应付主义，进而失掉主动权。

那怎样才能最大限度地避免复杂环境的影响呢？**答案也是八个字——“大处着眼，高维思考”，这是帮助我们尽可能做到“我打我的”之关键。**

在打锦州还是打长春的问题上，教员正是通过高维思考，做出了更合理的判断——“打下锦州才可以赢得主动权，而打下长春并不能赢得主动权，反而会增加下一步的困难”。

当年，胡宗南要来打延安，大多数人想到的都是守，但敌强我弱，守是守不住的，反而正中胡宗南下怀，落入对方的节奏，失去主动权。

而教员则从更高维度在考虑问题，我们的基本盘是“人”不是“城”，所以他认为“存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失”，所以他主张“走”，最后反而赢得了主动权。

又比如，在人际交往中，面对比你有钱、地位职务比你高、能量比你足的人时，很多朋友都会唯唯诺诺、谨小慎微，但你如果高维思考，懂得了“人际交往的本质是交换，也就是你不能提供足够的价值，其实人家什么也不会给到你”时，再与他们交流，也就不会那么被动了。

所以，**要想做到我打我的，关键是要形成“我的一套”方法，而“我的一套”不是来源于主观想象，随心所欲，而是来源于我们对客观规律和事物本质的洞察。**

没有抓住本质规律，我打我的就是乱打瞎打，将会陷入更大的被动。

只有抓住了本质，才有可能超越复杂环境的迷惑，真正从规律上做到“我打我的”，随时掌握主动权。

3

**主动，不仅来自于精神，更来自于物质。**

教员说，“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的”。

什么意思呢？

主动权一定要具体化！！！

**主动权，归根结底，就是要营造实实在在的优势差，就是形成以强打弱的客观态势。（划重点）**

任何的主动，事实上都源于建立起整体或局部的优势。

**这个优势，可以是认知，可以是财富地位，可以是强悍的内心，可以是集中的力量，可以是稀缺的信息，可以是办事靠谱的能力。。。**

只有这些，才真正能够帮助我们在人际交往、人生发展、事业开创中占据主动有利的位置。

井冈山时期，尽管整体敌强我弱，但我们总能在局部集中绝对力量，形成局部的以强打弱，这就是主动权的物质基础。

如果不能在局部集中绝对的优势力量，老是以弱击强，追求主动不过是一纸空文。

人际关系中，价值交换是基础，学习再多的情商技巧都不如提升自己的价值来得实在，事实是，哪怕你再巧舌如簧也不如那些一言不发的大佬更加主动，因为你没有任何优势和可交换的价值。

职场上，要想主动，你要么拥有办事绝对靠谱的能力，你要么在回答上级提问时拥有足够碾压他的信息量，只有这些才能实实在在带来主动。

现在来看，我打我的，为什么能够带来主动，不就是因为我们在新的时间、新的地点、新的赛道上建立起我们的优势，形成了相较对手的优势差吗？

就像近年来大放异彩的国产汽车制造，在传统的油车领域，因为我们起步晚，其实再怎么努力都很难赶上日德等制造业大国，但如果发展电车，我们就在新的赛道上建立起优势，重新赢得了主动权，这何尝不是一种“我打我的”。

所以，主动地位从来不是空想出来的，不是阿Q式的精神自嗨，而是要实实在在地找到自己的优势、特长和天赋，发挥出来。

这才是真正的、可落地的主动。。。

小结一下吧，怎样赢得主动:

**1、我们追求主动，实际上追求的就是“你打你的，我打我的”，即按照我们选择的时间、地点、方式去办；**

**2、我打我的，不是胡乱开打，随心所欲。“我的一套”，应当建立在对客观规律的洞察之上，做到按规律办事；**

**3、主动权是具体的、物质的，其本质就是要建立优势差，一切不能落地的主动权都是纸上谈兵。**

