# 人类史

[生命的历史](./生命的历史.md)

可以说，人类几千年的文明史，从本质上讲，就是一部资源的争夺史。

什么是资源?简单点说，有价值的东西就是资源。

从土地、水源、矿产等自然资源，到人口、技术、教育、医疗等社会资源，我们能想到的、能看到的每一样有价值的东西，都是被争夺的资源，没有例外。

历史上，发生过无数次大大小小的战争，没有哪一场战争，不是为了争夺资源而发生的。

春秋五霸、战国七雄自不必说，诸侯国之间的争战必然伴随着土地、粮食、人口以及财货的争夺，各国资源在不断重新分配。

历次的农民起义、朝代更迭，更是一国之中不同阶层之间资源的重新洗牌。每当资源分配严重失衡，战争就不可避免。

但战争只是资源争夺的一种形式。资源争夺无时无刻不在发生，即便是在和平时期，也从未停止。

国与国之间、阶层与阶层之间、组织与组织之间、人与人之间，处处都在进行着资源的争夺。只不过在和平时期，我们称这种资源争夺为“竞争”。

资源争夺的根本原因，在于资源的有限性。

除非每个人都能想要什么就有什么，否则资源争夺永远不会消失。但“每个人想要什么就有什么”本身就是悖论，永远不可能实现，所以资源争夺也会永远存在。

有的人，可能一辈子都没有过资源争夺的体验，或者说，没有意识到自己在参与资源争夺。这种人，要么是根本没有参与资源争夺的资格，要么是被别人成功洗脑了。

明白人都清楚，好的资源就那么多，上面的人拿一点，分配资源的人拿一点，剩下一点拿出来分，你不去争，就等于拱手送给了别人。当然了，很多资源，你连去争的资格都没有。

资源争夺的结果，就是资源数量的此消彼长，最后产生质的变化，由此在不同的层面，出现穷人与富人，社会的上、中、下阶层，垄断企业与淘汰企业，发达国家与发展中国家......

对于个人而言，资源争夺贯穿了我们的一生。

在一个城市里，重点学校就那么几个，能上重点学校的人自然也就那么些，名额总是稀缺的。你占了一个，相应的就有其他人被挤下来。当然被挤下来的，也可能是你。

但前提是你有资格去争，没资格争的，当然也就感受不到资源争夺的激烈。

工作了，好的单位、好的岗位，人人都想去；打一辈子工，想更上一步当个领导干部、公司高管，更是竞争惨烈。

老板们最喜欢给员工讲团结合作，但是团结合作是为了什么呢？当然是为了可以更好地争夺资源。

有些真的相信了公司里这些标语的人，发挥优良品质，默默无闻做一个老黄牛，不争不抢，打了一辈子工，最后只能一无所有，苦哈哈过一生。

为什么会这样？因为你不懂资源争夺，把所有的资源都拱手让人了。

对于老板而言，资源争夺更是每天都切身体会的“活动”。

一个行业里，资金、市场、客户、人才等等，不是在这里，就是在那里，存量、增量资源都得去争夺。哪天你不去争了，别人掌握了大量资源，淘汰你也就轻而易举了。

有人说，天天争夺资源，这得多累啊？

说这话的人，一定是打工者，是被弱势文化洗脑后的典型反应。因为只有打工者，才特别在意每天有没有时间休闲娱乐，弱势文化才会教你谦卑礼让、知足常乐。

事实上，一旦你把资源争夺这个概念放到每一天的日常生活里，你做的每件事情都以获取资源为目标，那么你的能量场会迅速地提升，你的时间会变得非常有价值，你的收入也会跟着提升。

因为你做每一件事，都是有目的性的、有回报的。而不断获得资源的成功体验，反过来也会让你变得越来越有信心、对生活越来越有掌控感。

一个时时刻刻在进行资源争夺、想方设法获得更多资源的人，最终一定会在某个时间点，从量变形成质变，突破自己的人生上限，达到人生的另一个层次。

而不懂资源争夺为何物，或者对此嗤之以鼻的人，最后只会在回顾人生的时候问自己，怎么就混成了这幅鬼样子？

