# 什么是逻辑链拆解、重建、再表达

我在[扒一扒同声传译是个什么样的存在](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27955014)里讲到，做同传的核心能力是逻辑链拆解重建再表达能力，换言之，就是能拎得清，讲得透。这个能力也是我在[过来人告诉你如何通过CATTI一级口译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27955614)里提到的博观而约取的约取，堪称脑力劳动最核心也最有意思的过程。今天，我们来看看这个能力的实质到底是什么。

首先请认真读一下这个概念：逻辑链拆解、重建、再表达。这几个顿号表明，约取，实质是一个过程，并非一个单独动作。为了方便理解，我拿最近玩的乐高来打个比方。

你需要用大脑处理的内容，可能原本是长这个样子的：

- 它本身就是一个整体存在，有自己的组织框架，由不同的部分组合而成。

要理解这个内容，你第一眼看到的都是显露在外的部分，比如白、圆顶、长身、建筑，这就是感性认识。如果具象化你的感性认识，大概是这个样子的：

它基本就是个印象而已。

- 如果批判性思维练习较少，没有有意识地去理性认识这个内容，那基本认知过程可能也就到此为止了。如果有人问你，这个内容讲的是什么，你只能根据你的这个感性认识回答一些零散而表面的特征：白、圆顶、长身、建筑。 对于没有接触个这个内容的人来说，这些信息远远不足以还原这个内容，因为它想象出的内容很可能是这样的：

这就会造成理解差异。比如我们都知道，学英语的基本要求就是扩展英文词汇量，很多人通过感性认识将英文词汇量当作了英文单词和中文词的对应，就是以偏概全地理解了这个要求。

但如果你看过

[英语不好？很可能是单词背多了](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27954385)

你就知道，词汇量综合来说是对词汇含义和用法的综合认识。如果我们把中文对应词、词汇含义、词汇用法视为三个集合，那么中文对应词只是词汇含义的一个子集，且跟词汇用法的集合相交而不重合。

要理解到这个层面，仅靠感性认识显然是不够的，需要靠逻辑链拆分重建再表达。

说到拆解，你脑海里的图像可能是这样的：

- 然而并不，脱离框架的零碎部分的堆积，并非我讲的逻辑链拆分。这种零碎内容，单个认识不仅困难，意义也不大。死记硬背单词，实际上就是一个碎片堆积的工作，下次再想死记硬背单词的时候，请想想上面这张图。逻辑链拆解应该是下面这样的：

逻辑链拆解是对零件之间联系的拆解。这个联系包括两方面：

- 一是内部零件的排列方式（如上图），即事情的来龙去脉，拆解排列方式，就是**“察消长之往来”，是对纵向逻辑，如时序、因果等的拆解；**
- 二是零件之间的组合方式（如下图），即事物的瓜葛相连，拆解组合方式，**就是“辨利害于疑似”，是对横向逻辑，如比较、主次的拆解。**

平时说到逻辑梳理，大多数人都想到的是前一方面，即来龙去脉的纵向分析，这很正常，因为这是一个搭框架的过程，没有这个框架，所有零件都失去意义，因此，拆解逻辑链的第一步就是理清纵向逻辑。

但如果不想泯然众人，瓜葛相连的横向分析也必须做到精细。

厘清事物之间的关系是精进思维的必由之路。就比如说，通过区别词汇量中的单词含义和单词对应的中文词，我厘清了词汇量的概念。面对词汇量的时候，感性认识的人只有一层理解，而我有多层。看似一个小的差别，会通过更多的认知过程被层层放大：

- 涉及到提高词汇量的时候，感性认识的人因为想当然的把词汇量和知道的英文单词的中文对应词等同起来，就会选择背单词。而我因为我对词汇量的理解是其对单词含义和用法的了解多少，并不会选择死背单词。
- 我知道外语单词的含义不只是中文对应词，其用法更不等同于它中文对应词在中文中的用法，同时识记这二者，需要有语境支撑，因此我选择背课文。
- 背课文的过程，我有意识的横纵向拆解课文逻辑链，就可以更有效率的背课文（具体怎么做会在live里讲，这里不是重点不展开）。

由此可见，在拆解逻辑链时，**在掌握来龙去脉的基础上厘清事物之间的关系**，可以省去无数无用功，并且不断地拉开自己和别人在认知上的差距。

拆解之后，就到了逻辑链重建。重建逻辑链是依照拆解的两方面相应进行的。

- 重建零件之间的排列方式，就可胸有成竹，竹林虽未成，却已知高低起伏、参差错落。 
- 重建零件之间的瓜葛相连，是画龙点睛，龙骨再好也不过池中物，必得神来一笔，方能腾云驾雾。

根据纵向逻辑搭框架，根据横向逻辑组合关系，应该是这个样子的：



以上提到的逻辑链拆解、重建，实际上都是在脑子里进行的，是我们的认知过程。所以你最后重建好了，还是你脑子里的东西，大概就是下面这么个东西：

它比感性认识要清楚严谨很多，也能做到基本对应。



那我们为什么还要逻辑链再表达这一步呢？

因为再表达，是检验你脑子里刚才做的一系列事情的方法。

俗话说，你不说我怎么知道呢，但其实，你不说，你也不知道。只有在重新描绘的时候，你才知道，哪是虚哪是实。

举个例子，我写硕士论文的时候，和导师讨论思路，每次他都不让我们空口说来讨论思路，一定要每个人都把思路写成成文的东西再谈。这是因为论文这么逻辑复杂的东西，你脑子里想，嘴里碎碎的说，都不可能看出问题，只有写下来，才知道自己哪里还差着。我在

[The Economist 深度阅读训练（一）](https://www.zhihu.com/lives/870637311442976768)

里使劲强调大家要自己去做听写，也是一样的道理。

同理，做口译的时候，你听懂没听懂，记下没加下，只有说出来才知道。你说你听懂了，没表达出来，对不起，那说明你纵向逻辑重建有问题，框架缺了一块，所以内容丢了；你说你数字单位忘说了，那是你横向逻辑没用笔记补上，所以没说出来。 但如果你不做这一步，不出声或者不录音回听，只是自己默默记个笔记想一想，你很可能以为你的逻辑链拆解重建是成功的。

这也是为什么，我曾经说，试一个人懂不懂行，最简单的办法就是让TA给你讲一讲，如果讲的清楚，说明他逻辑链拆解重建有序，真懂。说不出来，或者要找原文念给你听的，都不是真的懂。

再放大了说，到学术层面。参加过高端国际学术大会的人应该都会发现，越是业界大牛，讲起东西来越容易理解，基本思路都还能跟得上；越是出处茅庐的学生，越容易堆积一堆学术名词堆在一起，云里雾里不知所云。为什么？ 因为逻辑链拆解重建的能力越强，理解得就越深入，这意味着横纵向逻辑都能了然于胸，再脉络清晰地讲出来，就是深入浅出。

这正应了那句古话：“鸿论深入显出，切中事机，据理辩驳，虽有利口，无所复置其喙。” 而这，也就是我们在逻辑链表达上最后都应该努力达到的目标。

我在[过来人告诉你如何通过CATTI一级口译](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27955614)里讲到，博观而约取的约取，即逻辑链拆解重建再表达，堪称脑力劳动最核心也最有意思的过程。

其实就有意思在这个地方，它是一个思维的拆解重建，可以把它想成一个思维乐高，当别人停于表面的时候，你钻进去，不断深入，就能体会到看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水的思维乐趣。

---

说完了逻辑链拆解重建再表达是什么，下面就是怎么办的问题。如何锻炼这个能力，我的回答是，深度阅读。

空谈思维，没有载体，是难以理解，也难以实践的。深度阅读的选材一定是非轻阅读，不熟悉的题材、甚至语言。因为唯有如此才能逼迫你去拆解重建。

深度阅读的具体步骤，需要非常仔细地例证和解释，这里并不展开讲，进一步讲解可以参考

[性价比最高的英语学习方法，](https://www.zhihu.com/lives/853976666937102336)

最高性价比英语学习方法实战示范

- 扫清语言障碍:听写与语言层面问题解析；
- 逻辑链拆解重建: 自主阅读理解背诵；
- 逻辑链再表达:转述作业提交及反馈。