# 伤痕文学

链接：[https://www.zhihu.com/question/418687587/answer/3629716894](https://www.zhihu.com/question/418687587/answer/3629716894)

当我去大学报道时，系里50人，大概有五名北京学生，其中三名女生，好像有一位残疾人士，剩下的这两名女生，一个在逻辑专业，一个在哲学专业，碰巧都长得好看。

逻辑专业这位女生X小姐，高傲到什么程度？大概就是上课有人，下课消失，从不参加任何集体活动。有一次，他们班有个男生迟到了，上课中从后门慌乱溜进教室，就近一坐，正好坐在她的座位旁。课间时，这位女生当着他们专业十几位同学的面，对这位边远地区的少数民族学生大声说：不要在我面前晃来晃去的，请离我远点。这位男生受了很大的刺激，整个晚上在宿舍念叨这句话，不断地问为什么？大家开导他，说可能X小姐觉得他在追求人家，他已经是班里最有勇气，最牛逼的男生了，他才能正常睡去。这个刺激让这个男生最后决定经商，毕业时放弃了省会政府机关的工作，一猛子下了海，跑了大半个中国最后回到中关村，成了系里最先富起来的人。

比较而言，哲学专业这位女生Y同学很受大家爱戴，因为她至少是正常的。她个子矮点，身材差些，气质也没有，但与其说五官更漂亮些，不如说她活泼可爱，而且她还喜欢和男生聊天，一个人很大方跑到男生宿舍来玩，可把一邦土包子高兴坏了。新生军训时，我去女生宿舍送军服，她跑过来帮忙分发，一个劲儿和我聊天，让其他女生都以为我们之前就很熟悉一样，让我好感倍生。军训完开班会，没有固定教室，直接在男生宿舍开，正是我的宿舍。Y同学正好坐我床上，悄悄地说这会太没劲，让我找机会溜出去。我们前后脚去到隔壁宿舍，搞得我心跳都不正常了。还好，过一会儿，该宿舍的徐同学也溜回来了，我们三个就聊开心起来了。

她说，她根本没想到自己有可能上P大，高三时，在附中重点班排名也就20多名，年级从来没进过前50名。但是，她不停地刷模拟题，几乎把老师规定的模拟题全部刷了，不止一遍，然后，再去找隔壁附中的模拟题，总之，她是整个班刷题最多的。高考她就冲了一把，反正都不一定上，就报P大是好的系（当年我们是先报志愿后高考），高考时一看，居然很多题都是做过的，特别是拉分的难题，她都刷过。这样，她就进来了。

这个信息对我进行了残酷的打击，我当时不知道，北京学生进P大是我省的50倍左右。我物理系没考上，第三志愿进了哲学系，所以，对哲学系是最好的系，我是相当不认可的。于是我俩开始了争论。她强调说，我什么都不懂，理科生不懂，物理和哲学没得比，就算文科生，也是外地人觉得中文最好，言比称P大中文系，但北京学生会知道，哲学系才是最好的。而且，她拿出了实例，说他们高中的大佬，北京文科第二，他什么系都可以选，为什么不念中文，要念哲学？我想，不是还有状元吗？但还没来得急进入这个辩论环节，就陷入了激烈冲突。因为她不止一句外地人已经严重干扰了我的思路。我有点激动地下了我的结论，我说，总之，哲学我是不会念下去的，我肯定是要转系的。我问徐同学，他也是理科生，也是转系积极分子。但这一刻，徐同学成了猪队友，他回答说，Y同学说的好像很有道理，他要好好考虑一下。我一着急，站起来就问他是不是真的。结果，Y同学也站起来，走到我跟前问我老家是哪里的？我随口一答，她说，听方言我不像四川的呀。然后开始和徐同学一起讨论四川方言应该怎么说。那位湖北佬学说了两句，Y同学问我，是不是这样的？正宗的四川话应该怎么讲？我突然就感觉不好了，好半天不理会。但他们俩继续玩笑下去，说四川人脾气确实是南方最厉害的。如果在换在我原来中学，我肯定直接上拳头了，对，我因为被骚扰，初中还打过女生。但现在，我忍到开始憋眼泪，也没动手的念头。因为我当时真的觉得，作为四川人，做为理科生，在哲学系的宿舍里呆着，和一个优越感爆棚的北京女生叫劲，我就是一个SB。

高潮来了，Y同学感觉到我的情绪，走到我面前，我以为她会宽慰我两句，她却用手指着我的眼，对徐同学说，他都快哭出来了，太敏感了，这太有意思了，几句玩笑话，一个大男人就能哭出来。徐同学大概了解我在军训时的全优表现，吓了一跳，立刻冲过来劝她，一把拉开她，让她不要再惹我了。她却表示，如果我真的哭了，她就道歉之类。我借机一把推开徐同学，拉门出去了。

我把眼泪憋回去了。出了小南门长出一口气，对她的美好印象就如同呼出这口气一样，还没拐到颐和园路，就彻底散开了。

我骑车去了旁边的圆明园。在冬天的，巨大的，荒凉的，随处都能看到废墟的园子，我疯狂地骑了一大圈，我才流出泪来。我一开始流泪，就止不住地一个劲地哭，满脑子都是对物理的遗憾，对哲学的失望。北京冬天的风，真他妈的刺痛啊。

那天我从圆明园回到宿舍时，同屋的C同学觉得我有点不正常，找我聊了几句，我当然没心情，也不愿意说任何话。他就借了本书给我看，让我看开点。我想，我那怂事，估计大家都传开了，所以C同学很同情我。他递过来的那本书，叫[《黑骏马》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E9%BB%91%E9%AA%8F%E9%A9%AC%E3%80%8B&zhida_source=entity)，我看到深夜，小失眠。

我大概在书中读到这样的句子：如果我们能早些懂得人生的真谛，如果我们能读一本书，可以从中知晓一切哲理而避开那些必须步步实践的泥泞的逆旅和必须口口亲尝的酸涩的苦果，也许我们会及时地抓住幸福，而不至和它失之交臂。

但我內心却想，读书其实是没用的，我们必须经历过某些事，才有可能读懂某些书。如果象我这样，一直生活在四川盆地，从没去过蒙古草原，是读不懂《黑骏马》的。但是，如果一个你喜欢的北京姑娘这样给你开玩笑，其实相当于白音宝力格热爱的蒙古姑娘索米娅被黄毛强暴了，还怀孕了。所以，那个晚上，我明白了很多我根本就没有经历过的事。

严格意义上，[张承志](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%BC%A0%E6%89%BF%E5%BF%97&zhida_source=entity)的《黑骏马》都不算[伤痕文学](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BC%A4%E7%97%95%E6%96%87%E5%AD%A6&zhida_source=entity)，他只是有知青背景而已。但是，C同学后续的书单中，就有[张贤亮](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%BC%A0%E8%B4%A4%E4%BA%AE&zhida_source=entity)的《男人的一半是女人》。当然，我心中《黑骏马》的地位很高。我觉得，我当年的伤痕很深，是那匹黑骏马及时地治愈了我。C同学来自中部农村，毕业分配在到郊区政府，后下海在媒体混，最后又上岸去了城区政府宣传部，他的内心确实有一匹黑骏马。

但是当年，我太年轻了，黑骏马能够治愈的只是情绪，而非伤痕。因为我真正理解伤痕文学的内核，要多年以后了。

后续，我努力了两年，尽管我的物理好到可以同级转系，但因为特殊原因我最后也没有转物理，在哲学系继续混着。而徐同学也并没有追求Y同学，大二开学就降转到一个理科系去了。至于Y同学，好像也没接受过任何人的追求，她大二还未结束就没上课了，实际上是当时全城混乱，P大是停课状态。而我投身其中，找到我来P大的初衷。那年P大延期一个月开学，让我的光头能多涨点头发来，再回P大时，看不见人，也不好打听，猛然一天，听她出国了，还没有开明白究竟是去法国还是德国，我就有点挂不住了。

感觉就是，我好不容易发生了巨大的变化，比如，接受哲学其实比物理更好，比如，把念的哲学实践到社会中去，比如，我已经成了拳击俱乐部的核心队员，在P大也混成了小头目……总之，我觉得我已经有足够的自信面对我的大学生活，以及未来的人生了。然后，好像这一切突然间就没啥意义了。

大三那年我太忙了，我为了忙而忙，是一种疯狂。我打了一年的桥牌，最好成绩止于校八强，和我搭档的Z同学经常报怨我情绪不稳，喜欢赌博性，甚至自杀性叫牌，而实际上，我认为，是他体力不支，导致最后冲刺失败的。比赛那天从早晨打到深夜，我们是晚上十点过被淘汰的，他整个人都快虚脱了。Z同学毕业去了ZX部，一直工作到现在，算得上世俗意义的高干了。他的头脑是很好使的，他一直很后悔和我搭档，说要和他们宿舍的W同学搭档的话，肯定能进四强，他们才是一路人。后来，W同学毕业回到老家，很快混成老家的副县长，他跑来北京来找Z同学拉关系，据说坐在Z同学办公室，送完茶叶，两人对面坐着，半个小时都说不了两句话，Z同学完全不理他。这是在同学聚会时，我们喝着W同学的茶时，W同学亲口向我报怨的，W指着Z说他很不够意思。Z同学依然不理，只是笑笑，他脾气一直这样不温不火的。那次，Z同学和我单独聊了很多，原因居然是，聚会那么多男女，就我不是体制内的，聊起来放松。Z同学问我，还打不打桥牌，我说，那次比赛完了，就不打了。他说，太遗憾了，他没事还打打桥牌，就是完全找不着曾经的感觉了。我连说是啊是啊。但我不可能和他讲，那次他身体不好，提前回宿舍了，我跟到比赛全程结束，凌晨一点左右才分出高低来，冠军组是某系的男女组合，可把大家给羡慕坏了。

但是，大三我真正忙的事，是俱乐部的训练。最后，我终于如愿地拿下了那届北京高校拳击赛60KG级的冠军。这个持续的、高强度的训练，让我整个人的身体一直处于极度的疲劳之中，大脑完全不能有所思考。我感觉，过程感觉比结果都美好。但结果于我而言，是一种成功，我脑门上又一个全新的标签，足以让我在P大认识更多的朋友，混更多的圈子，包括认识更多的女同学。

有那么一段时间，我是堕落的，后来我清醒过来，经过认真的思考之后，我决定继续堕落下去。所以，大三那年，我真正收获的，不是桥牌的同学，不是俱乐部那群可以一起和校外混混干架的哥们，而是后来那些各系各级的混混，我们运动、唱歌、喝酒、打牌、打架……大概只有这样，我才会过得开心一点。讽刺的是，这些酒肉朋友中，毕业后，去向天南海北的，但留京的那一部分，大多数于我今后生活、工作、生意和圈子都有很大的帮助。

最后，我终于在P大谈了一场恋爱，是中文系的小师妹L同学。大家都觉得，我是一个福将，运气一直都好。但我内心知道，完全不是我理解中的恋爱关系。只是一名单纯点的女生慕名而来，碰巧我单着无聊，然后在一起吃饭，学习，听课听音乐看电影。有时候，我带着她满学校的跑步训练，让大家撞见的次数多一些吧。我可能有意识地把小师妹训练成我喜欢的样子，强势一点，男孩一些，体能好一点。我喜欢那种短发亮眼且聪明的女生。然而，L同学虽然字写的漂亮，诗写得脱俗，歌也唱得不错，但是特别不喜欢我的训练课。所以，大四时就分开了。但我完全没有分手的感觉，好像是自然分开的，她不来找我，慢慢就结束了。后来，她也出国了，多年后她在美国家的带孩子时，不知那根筋抽了，打越洋电话来问我过得怎么样。回忆过往我大概说那时我年轻不懂事，心太花了。她嘲笑我说：就你，还敢说自己花心？你不觉得你整个人太严肃太无聊太没品味吗？

人与人之间的割裂大概这样，我努力的扮演一个北京小痞子，大家都相信了，我自己也感动的不行，但熟悉你的人，很容易揭开你的面具。

大四下学期，还有一些非常专业但完全无用的课要学，比如马列原著选读。这个更无聊。有一次上课，我突然发现后排有一个老外，我相当奇怪，这种课，居然有老外来听，他怎么可能听得懂呢。上课过程中，我不止一次回头好奇看这个老外，看到他都不好意思了。其实，我是先看到一个漂亮女生，才意识这个老外存在的，老外旁边这个亚裔女生，满头染着金黄的短发，大眼睛瞪着我，我回头多次，她有一次还礼貌地笑了笑，我感觉她太漂亮，而且内心十分迷惑，这妞不会在哪里见过吧？哪个系的呀，正好长在我的审美点上，一个字，带劲！不行，我得去认识一下。课间时，我还没走过去，她却猛的跑到我跟前，冲我灿烂地笑了笑，然后突然喊了我的名字，久别重逢的样子，就像失散多年的亲兄妹。

这正是两年未见的Y同学。我十分感叹，她的变化太大了，大到我至少看了她三五眼，都没认出来，她原本就漂亮，现在怎么讲，已经漂亮出国际感来了。她却说，我的变化也很大，她看了半节课，都没想起来我是谁。但是，一分钟不到，我就能感觉还是原来那个她。比如，她依然很高调，依然看不起他人，她那些老毛病依旧在。全班男女好几十个，她只跟我说话。在她眼里，那些同学，根本她就不认识，明明我说出她名字时，周围的人都相当吃惊，而她完全没兴趣去打个招呼。她现在只是对我特别有兴趣而已。一瞬间，我突然获得了一种巨大的奖励，原来，我已经努力到可以看不起任何同学的境界了。

听她讲，她是回来办学籍顺便领毕业证的，所以，在北京呆的时间可能很短，今天带一个朋友过来感受一下传说中的马列课。她兴奋地问我，中午有事没？要不一块儿吃个饭吧，她有事和我聊聊。我说，好。突然间，我也有很多话想和她说，我觉得今后就很难有机会了。我猜，她也可能很好奇，我是怎么从一个她随便开玩笑的土包子，变成一个“新潮青年”，完全丢失了那种清纯，现在面目全非、痞坏痞坏的，这个也确实需要和她解释一下，吃一顿午饭的时间远远不够。

下课后正是午饭点，我们三人一起往楼下走。那老外站起来真高，在我1.7米的视角里，他估计得有1.9米。在四教大门口，我很认真地望了望这个大高个老外，对Y同学说，他给我们一起？Y同学笑着说，要不，你先等一会儿。我知趣地往旁边站了站，甚至走远了几步，往自行车边上走去，我不想听她编那些瞎话。然后，我看着Y同学和老外分开了，老外往北走，Y同学往西来，他们两人挥完手后，一起看向我，老外在人群中友好地向我挥了挥手，这边，Y同学向我招了招手。我原地不动，娴熟地用北京痞子往上抬头打招呼的方式回应着，笑着看着Y同学往我这里走来。她一边走一边笑，那样子，真的很阳光很灿烂，正午的阳光打在她染得金黄的短发上，还是那双黑亮的大眼睛，笑起来时，眯成一条长线……我一把带出自行车，轻快地骑了上去，原地一转圈，头也不回地离开了。

有些伤痕，尽管我知道还在心中，但在我东斜西晃地骑行过程中，其实并不重要。一路骑回宿舍时，暖风吹起来，连狗都会觉得舒服。我在学三食堂吃饱了饭，穿过门洞，回三楼大睡一觉，真到下午三点才起来。不认真想，我根本就找不着原来的感觉了。我没有任何报复的快意，只是觉得，走出教室之前我就确认是否是两人一起吃饭，会不会是另外一个结果？我当时一定是过于激动了，我应该及时问明白那个老外究竟是她刚刚认识学校的留学生，还是她带过来旅游的。还好，离开她五米远时，阳光晃得我眯眼时，我的智商又在线了：问这些太没意思了。

当天晚上一喝酒，这事就随风去了。

那一年，我21岁。

后来Y同学就再没来上过课，一直到毕业。之后十几年，我再也没见过Y同学，也从没听到她的任何消息，当然，也从来没有想起过她。哪怕我后来有一个和她差不多模样，其实更漂亮的女朋友，我也没想起她来。毕竟，女朋友有一半精神小妹的血统，认识我的时候，剃着大光头，送我的生日礼物是瑞士军刀，她高中毕业就混在道上了，除了身材和长相接近Y同学，她与P大学生，完全是两个世界的。还没等她留上我希望的短发，我们缘分就消散了。

我和一个完全不搭界的女人结婚了。结婚时很随意，甚至有些颓废，但我很快就适应了那种生活。工作和生意，我快乐的忙着，休闲及家居，我也能过的很随意且舒适。有一段时间，我是相当满意我的日常的。所以，我接连要了一对儿女，之后，慢慢了解到，养孩子可能是一件更开心的事。

36岁时，我带着一对儿女参加了我们系某次聚会，一个在美国高校混的女同学和我那长相可爱、聪明过人的儿子一起玩Wii游戏时，突然就跟我提起了Y同学，说她也在美国混，一直就没有回来过，完全不知道国内的变化这么大。一时间，我突然心跳加速，就像做了亏心事，被人发现一样，这位女同学，为什么要单独跟我聊Y同学？大家心中究竟是怎么看这事的？我终于没有控制住，问了问Y同学过的怎么样？女同学说，Y一直没结婚，但应该过得很开心吧，因为Y说，她不愿意回来，因为美国男生和中国男生完全不一样，他们都很开放。我一时间搞不清楚这位女同学是在夸她还是黑她，很尬尴啊。

那一刻，我内心有点崩溃。尽管我从来没有爱过Y同学，但是，我却觉得，她不应该这样或那样，她不应该有这样或那样的人生。当年，作为北京生，她眼中的P大哲学系，肯定不是为了出国，成为美国公民而设立的。总之，她应该结婚呢，应该有幸福的家和可爱的孩子啊。或者，至少和我一样，就算没有没有合适的人，也能够把生活过得看起来不错，就是世俗那种大家都认定的样子。

然后，我又想，我他妈有病。她的人生，跟我就什么关系，她就是曾经把我气哭过，我没舍得大嘴巴抽的一个女同学而已。这事，已经过去很多很多年。人家幸福与否，幸运与否，真的和我没有关系啊。

但是呢，为什么，我会这么悲伤呢？

又过了快20年了，在今天阳光明媚的午后，我依然悲伤。

因为我现在突然想起来，我从来就没关心过那位残疾女生。那一年，中国高校首次招收残疾人，我们系招了三名，两男一女。这位残疾女生才是真正品学兼优的存在。她毕业去了残联，并一直工作至今。

这就是伤痕。

在同一个时空里，每个人都有伤痕，彼此间完全不相通。

如果我们足够智慧，又或者说，如果我们足够了解，世界可能是另一个样子。也许结果并不是更好，反而更糟糕，但至少，没有那么多的遗憾。

无聊时写出来，为了更无聊时，找点文学的感觉。

其实，我还想得很远很远，轮回时，我能不能找到这些文字，也许，来生会不一样。

————————————

什么是伤痕文学。并不是知青的苦难，苦难并不是伤痕，苦难一直都有，但伤痕都是特指的。在这里，伤痕已经有了全新的内涵。

伤痕的文学的代表作，第一是[刘心武](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%88%98%E5%BF%83%E6%AD%A6&zhida_source=entity)的[《班主任》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E7%8F%AD%E4%B8%BB%E4%BB%BB%E3%80%8B&zhida_source=entity)，并不是知青题材，也不是物质生活的苦难，而是城里老师如何拯救失足的学生的故事，后面才是张贤亮的[《灵与肉》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E7%81%B5%E4%B8%8E%E8%82%89%E3%80%8B&zhida_source=entity)以及[卢新华](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=690017414&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8D%A2%E6%96%B0%E5%8D%8E&zhida_source=entity)《伤痕》等。

伤痕文学的欣赏，我个人感觉大概有这样几个层次。

一、你得先有希望，有追求，比如，文革中，青年们都是主动成为知识青年的，主流是欢呼着歌唱着，去到广阔天地，去接受贫下中农的再教育。就像我一开始中喜欢Y同学一样，单纯而美好。

二、伤害可能是突然来到的。当学生一来到农村，当天晚上就会在晚餐和洗漱中醒悟过来，这可能是一个谎言和骗局，农民们没有准备，甚至不欢迎这些来抢饭吃的青年，而青年位会感觉到，再教育其实是一种改造，首先便是生存上的改造。就像我这个外地老帽被北京姑娘鄙视一样，我会很惊醒，很伤痛，很无可奈何，不会哭一场就能够结束的那种。

三、伤痕是不起眼的。一般情况下，伤痕来源于意外，但也是自己可以理解和接受的，因为就算不是主动追求的结果，也是必须承受的命运。这让青年们遇到困境，完全发不出力来反抗。有时候，伤痕可能还是困境中的甘露，时不时舔一口，觉得自己很也了不起。

四、这种伤痕会成为日常，持续不断，隐隐约约一直在发挥影响力。对于知青，最大的努力，就是回城，过上从前哪怕是流民的生活，也不愿意呆在农村。对于我，就是如何改变自己，找到自信，抬起头来重新做人，我要找回做一个四川人的骄傲，哪怕其它的四川人都丢人，我也要做最后一个川军。这条路，是十分漫长、十分艰苦的。整个伤痕文学故事，是围绕这个主线，在这个逻辑上展开的。我略去了相当多的字数，甚至从来都没有认真回顾过，我是如何从一个满怀物理情怀的青年，一步步变成一个带着哲学面具的小痞子的。这其中，仅仅只有两三年的时光，我感觉，我的一生已经走完。

五、当你觉得伤痕已过时，其实，只是一个错觉。某个特定的时间，他就会突然跑出来吓你一跳。伤口不流血，但疤痕一直都在，每当阴雨天，就会隐隐的痛。我有过多次生死之灾，有五次头破血流的经历，头上至上七八处硬伤，左手七厘米可见伤口一条，右腕肌腱动脉断处，分岔伤口总长超过十厘米，手脚关节都记不清受过多少内伤，右侧三根肋骨断掉，差一点就是十级伤残了。所以，我十分了解阴雨天伤口发做的感觉。医学上讲，是因为受寒，血流不畅，伤口缝合不好，毛细血管不通畅，导致胀痛，麻木。实际上，更多是心理的问题，有一处在痛，恨不得所有地方都会痛，所以每一次痛，会痛很长时间，就算阳光明媚的午后，也还会痛。那时，就很悲剧了，你会发现阳光明媚和阴雨天没什么区别。

六、最大的不幸，是这种伤痕，在事过境迁之后，我们发现，本质上是荒唐的。是莫泊桑的项链，是昆德拉的玩笑，是卡夫卡的城堡。我因为这个荒唐，早已变得面目全非，永远都不可能回到那个曾经。我有可能的正常的、美好的生活，和今天的状态相比，不是平行线，不是彼岸，不是折叠世界，而只是某个城堡里关于项链的玩笑，完全不被他人重视，而且还会在被玩笑之后，轻轻松松的消失，就像我从来没有出现过一样。

今天的年轻人，对特定的伤痕文学无感，正是这个逻辑。说实话，他们不会反感这些东西，因为这些东西很快就消失在年轻人的世界中。最多还有二十年，最年轻的知青，就算他们再有权力和金钱，也会消失掉，关于他们年轻时的伤痕故事，也自然消失了。

那时，不会再有人要求你读《平凡的世界》、《我与地坛》或《活着》，也不会有人给你提《浮生六记》、《黄金时代》、《南渡北归》，尽管，这里面有数不尽的，不属于伤痕文学的伤痕。

伤痕是永不会消失的。

每个时代都有每个时代的伤痕。

早三十年，你可以听家驹的《长城》，那留在地壳头上的伤痕，一个门头的门票就40元。二十年前，万青也是伤痕，《十万嬉皮》就是代表。十年前，寒二代笔是一种伤痕，现在，陈丹青推崇的木心，也是一种伤痕。

当你对某种东西，从热爱开始，经历重重苦难，然后终于克服，战胜，取得真经之时，发现这一切，不过是玩笑，这就是伤痕。

《了不起的盖茨比》就是早期西方关于爱情的伤痕，海子的诗和人，是我那个年华中东方的伤痕，而今天，你们的伤痕是什么，大家得自己去感悟，去寻找，去发现。

只有找到属于自己的伤痕，你才会理解他人的伤痕，才会自强自信自立。当然，自强，并非只有伤痕一条路，但伤痕却是自强之路最温柔的行径。你要理解 ，改革比革命好，软状陆才是硬道理。

而一个国家和民族，只有找到时代的伤痕，才有可能发展强大。

如果有一天，年轻人发现，50年的改革，和曾经10年的文革一样，可能都是一个玩笑，那么，伤痕感就来了。

在改革这两三代人中，一代的受益，是建立在另一代人的牺牲之上。前人的阶级跃升，必须以后人的鸿沟为代价。当最后那一批无改革红利的年轻人，感觉到玩笑时，就会写出关于改革的伤痕故事了。

尽管，在这一天来临之前，这些年轻人完全不理解伤痕文学。

最后，我也想写一些现在年轻人有感的伤痕文字，但是，平台不让你们看。

你们只能通过一个内心戏过多的恋爱故事来感觉一下。

Y同学象征的是我的理想，为了理想，我愿意过着无耻下流的生活，源于此。

我们曾经在校园，在街上，在广场争取的那些理想，今天也是有意义的，而且越来越有意义。但这些意义一直是一个禁区，这就是今天的伤痕。

最荒诞的是，无耻下流的生活，居然可以过得很富有，就象大家这些年享受的改革红利一样。

但终于有一天，有慧根的人还是会明白的，理想就是理想，远方依然是远方。

苟且虽富贵，但梦境多恶心。

伤痕文学的内涵，是特殊时代的国家政策对小人物命运的毁灭。

这个内在逻辑，其实一直都存在着。因为，一直是同一个家长，本质思路上没有改变。

就象我，一直以一个男性的思维惯性去聊女性，本质上是不可能有任何改变的，也很难真正走进一个女性的内心。

就算我再投胎来过，我还会遭遇差不多的命运。

这也是伤痕，也很文学，希望大家有感。

