# [你对《明朝那些事儿》最深的感想是？](https://www.zhihu.com/question/31125211/answer/3243451374)

[克段于鄢](https://www.zhihu.com/people/Life_Apprentice)

最深的感受是，原来古人和今人没什么不同。

在我看来，《明朝那些事儿》的核心魅力，并非幽默生动的叙事，而在于字里行间所表现出的对待历史的态度：它花费了大量笔墨来消除古今之隔阂，拆解古人的逻辑，描绘古人的感受，力求实现对古人的代入。

比方说，在讲述宁锦防线时，当年明月代读者问了一个问题：

既然锦州、宁远不好打，那绕过去直接打山海关行不行？

这个问题无关精彩的情节，却决定了情节的精彩是否有意义。

如果是你，率领一支强大的军队向山海关方向进发，来到锦州、宁远坚城之下，觉得骨头太硬不想啃，于是选择大张旗鼓地走过去，会怎么样呢？

好像确实不会怎么样。

城里的人不敢出来野战，城再坚也毕竟不是关，没把路给堵死，你想走过去谁也拦不住。

可若真是如此，宁锦存在的意义是什么？

整个关外你死我活的局势又建立在什么逻辑之上？

如果把历史当故事看，那这个问题一点都不重要，宁远、锦州就仅仅是为了讲故事，而强行编排的斗兽场，就像是把司马懿吓跑的那座不存在的空城。

可如果要代入古人，这个底层逻辑就是关键。

书中的解释我大致转述如下：

首先，城是死的，当然可以走过去；

其次，人是活的，城里的军队会动；

如果无视宁锦，直接打山海关，那么当你战得不亦乐乎的时候，很可能会惊喜地发现，宁锦的守军出现在了你的身后；

就算他们没有来，一旦你没能拿下山海关，想要撤军，就只能带着士气低落的军队，硬着头皮再次从宁远、锦州城下经过，那你不仅要担心守军会找机会出来干一票，更要盯着身后会不会又出现山海关的守军。

这本书读完已经十多年了，但这个逻辑我记忆犹新。

因为它向我展示了，解释历史，应该解释到什么程度。

这个解释，直接基于常识。

哪怕你没有任何历史功底，没有任何军事基础，这支军队交给你，旁边的参谋把这个逻辑给你一讲，你也得老老实实地打宁锦。

它揭示了，城市存在的意义是控制其周边区域，在军事上，即是为军队提供在这片区域内活动的安全据点，而所谓帝国，就是一片区域连着一片区域，贸然攻入其腹地，就像在游戏里置身于一片防御塔中，往哪个方向走都在射程范围内，除非你能像永乐一样直捣黄龙。

代入这样的逻辑后，整段历史顿时变得有迹可循。

宁锦不得不打，关宁锦防线就有了意义。

双方在关外的博弈大戏，也才有了逻辑基础。

基于此发生的一切坚守与背叛，荣辱与生死，才可以被准确理解。

而类似这样的例子在书中还有很多。

为了说明看似常败的王保保为什么是名将，当年明月写出了名将的升学之路。

理论，实战，理智，冷酷，判断，坚强，六个年纪的进阶，是名将的成长历程。也许你未必同意这一划分，但一定能透过他的视角，看见他的态度，完全抛弃了谁把谁吊打，谁单挑无敌这种近乎幼稚的数值史观，回归了与常识相符的人物评价机制。而一个人，他即便从未曾获胜，同样可以展现出获胜所需具备的能量，只要他还未倒下，就会有人追随，这样的例子在历史上屡见不鲜。

名将也好，古人也好，终究也是人，而非一个名为“名将”的符号，他的成长困境与你我其实相通。

为了说明指挥战争是怎么一回事，当年明月又写出了打架模型。

以两人互殴为起点，人数逐渐加码到以万为单位，从量变到质变，展示了军队这一复杂系统在运作时所面临的巨大困难。正如书中所说，十万人别说是打仗，上厕所都难，拉出去溜一圈再平安回到原地，都算是具备指挥才能。读者的视角，又因此离指挥者所实际面对的，更近了一步。这便能体会到，若真能多多益善，则果真配得上一个仙字。

这样看，战争就再不是个简单的数人头游戏了。巨鹿的沉舟，乌巢的铁骑，赤壁的铁索，淝水的鹤唳，胜败岂非有凭？

......

对于读者来说，

每当书里书外的隔阂被打消一点，都会获得一种微妙的安全感：

那就是古人和今人，没什么不同。

虽然，我们生于不同的时空，长于不同的世道，但四百年，哪怕四千年，也不足以改变人这个物种。

也许历史就是不断离古人更近，再近，最终在古人的脸上映出自己的脸。

古人曾是今人，今人也终将成为古人。

而这，实在是历史能够被理解，能够对我们有所启发的根本前提。

顺着这条道路，那种“古代就这样记住就行”的粗糙滤镜，势必让位于“换我我也得这样”的理解之同情。

也许这便是一本优秀的历史读物所应有的效果吧。

所以，灌输式的历史为什么那么讨人厌？

因为它不提供代入感。

既不能感受古人的感受，也不能理解古人的逻辑。

结果是历史不再能被思考，人的主观能动性失去了用武之地，只能等着别人喂什么就吃什么，还找不到上顿和下顿之间的联系。

这就是为什么死记硬背成了历史最大的罪名。

在这种氛围下去看兴衰变迁，恰似无病呻吟；

东西数万里的异同，上下几千年的演进，与我又有什么关系。

在备受赞誉的同时，《明朝那些事儿》同样饱受诟病，美化了这个，歪曲了那个，融入了过多的主观色彩，等等。

我的观点是，这丝毫不影响其启蒙价值。

所谓启蒙，是一件典型的授人以渔的事。

示历史之可学，示历史之如何学。

具体的知识不必拘泥，毕竟连正史都需要去辨析，《明事》当然不过是一家之言。值得留意的是，作者以怎样的方法获得了这些知识，又以怎样的态度对待这些知识。

如果只为粗浅地了解，以为谈资，那其实本就无关紧要；如果想以此为契机，了解更多的历史，却还把某一本书，某一个人的观点当作绝对的真理，那这就是启蒙失败了。

学习历史的魅力就在于，

优秀的史观，最终很容易引导受众反对史观的传递者。

正如我上文所说，我从《明事》学会了代入。

可当我代入了土木堡，代入了弘治中兴，却获得了完全不同于《明事》的观感，那我就用我的逻辑反驳它。

非但《明事》如此，哪怕耀眼如陈寅恪，吕思勉等大家，一样势必会被新陈代谢，而质疑他们，推翻他们的人又如何可能不从他们的作品中大受裨益？

给了我勇气去质疑历史的，正是历史自己。

供诸君参考。