# 信与疑的艺术

那么什么是“信与疑的艺术”，又何以要谈“信与疑的艺术”呢？

这要从一个最要害的迷思说起。

那就一般人的“相信即是不怀疑，怀疑即是不相信”模型。

是的，绝大多数人的心里，相信就是“无疑”的意思，有疑即为不信，信之则必然无疑。

这种思维模型是世界上最邪恶、最残酷、最阴暗的陷阱，世界上一切的意识形态冲突、派系斗争、族群分裂都与这个邪恶的陷阱有关。

是的，邪恶，我所用的词就是邪恶。如果教育还有哪怕一个要追求的目的，那就是要教人揭露和回避这个陷阱。如果身为父母只能教给子女一件事，那么就一定要是这件事！

牢牢记住这句话，牢牢记住——

信为疑之余，疑为信之本。

你要相信的东西，是你竭尽怀疑的技术与艺术之后所仍能余下站立的东西——这就是“信为疑之余”；

你所相信的东西有多值得你相信，不看任何其他指标，只看你对它竭尽了多少怀疑的努力。这就是“疑为信之本”。

如果你说你相信，你想让我尊重你的相信，想让世界/上天/自然认可你的相信，你想要自己能依赖你自己的相信，那么给我、给你自己看你对你的相信所进行过的一切质疑。

我要看到那些刁钻的问题、那些严谨的测试、那些令人叹为观止的诡异检验。更本质的，客观的世界是这样在看待你的信。

我不关心你对你的信念本身有多少热爱，也不关心多么显赫的牛人与你同伙、也不关心你有多少同盟，以及他们拥有多少毁天灭地的暴力手段。

我只关心，你在如此确信之前，你做了哪些怀疑？

你有没有问过你自己这个问题？有没有问过那个问题？

你有没有检查过这个依据是否真实？

那个证人是否可靠？

你有没有想过你的推理是否存在反例？

你的逻辑是否有悖论？

你有没有想过当此为此，何以彼就不为彼？

你有没有考虑过某些分歧仅仅是表述用词的差异，本质上没有区别？

你有没有了解过人类的认知本能对事物有何天然的“扭曲透镜”，有没有做过矫正？

你如何判断显著性和一致性？

你如何断言因果的存在？

我发现你怀疑的技艺幼稚可笑，怀疑的习惯薄弱淡漠，你的任何观点对我就都是浪费时间。你可以、但也只能享有人道主义待遇。你不应该被授予高于基本人权的任何额外权利，也不应该享有任何高于基本人权的额外礼遇。

你如果想要过一个有分量，有真实意义的一生，你要勇敢的、主动的接受这种安排。任何高于这个安排的额外礼遇，请你视为别有用心的贿赂。

当你手握能影响他人命运的权柄，你要瞪大双眼，将权力严格的授予那些拥有怀疑的态度与怀疑的能力的——这也恰恰正是有信的态度与信的能力——的人。 [https://zhihu.com/collection/304176992](https://zhihu.com/collection/304176992)

不要——注意看清楚——不要以“信仰内容”上与你一致为准绳，而要以“信仰的方式”为准绳。信仰的“内容“，不过是一堆文字，叫上帝还是叫自然，叫科学还是叫神学，不过是语言学问题。绝对不要以为用一样的套话说一样的词汇的人就真的和你有一样的认同。

你错了，是与你有共同的“信的模型”，与你有一样的认同。

凡遵循“信为疑余、疑为信证”这个模型的人，必然会经历若干次的“派别转换”，到最后明白宗派不过是虚妄、结论不过是云烟，“方法”本身才是信仰的核心。

于是他们能容下不同的结论，因为他们知道那只是同一方法有不同的输入所造成的不同输出。不定何时自己拿到了同样的输入，自己就可能有同样的输出。要在任何事情上达成合作，对于同样遵奉这一模型的人们来说，就只是一个协调、商讨如何定义共同的输入以期得到共同的输出的过程。所谓的成熟、合作能力，就是指就事论事按照约定仅将指定输入纳入该事务考虑范围的能力——这犹如陪审团只能考虑司法程序所察知的事实，而要将个人所知撇开不看。

只有这样的人才能有效合作，才能有有效的团队、因而才能由合作而产生价值、由价值而获得占据资源的泉眼、成为参与决定分配资源的人。

你要磨练这技艺，你才看得见泉水从何而来，你也才会明白谁可以、谁应该成为你的伙伴。

那些没有这能力的人，在任何社会制度下最终都只能仰赖你的仁慈。

你可以仁慈、也有绝对的义务要仁慈，但仁慈绝对不包括将这权柄授予还不配得的人，那些不遵从这个信仰模型的人、那些缺少这个技术的人。

对人仁慈，你可以直接捐赠，但绝对不要滥发神器，于ta、于人、于你、于你所在的组织、于一切依赖你的人，都是极大的祸害。

不遵从这模型的人，会将你授予ta的权力立刻用作党同伐异的利刃。那甚至都不是他们的错，他们不懂，他们忍不住，他们害怕、他们相信必须要那样才能创造美好生活。

罪责在你，在于太阿倒持，授人以柄的你。

尤其是你已经看到了这篇明确的警告，仍然要出于某种利益这么做，你也许是想讨某个异性的好、也许是想得某个团体的尊敬、也许是以为是在替天行什么道。丢掉这种侥幸，这个“绝不能授予人超出其怀疑的能力与怀疑的态度之上的权力”的法则本身才是你该行的天道！

怀疑的能力与态度，决定了你的信的质量。信的质量，是你领受天赋权力的资格。谨守再赋权的法则，是你保有这些天赋权力的绝对要求，绝不容你轻犯。

现在想清楚——既然这个道理是所有上天属意的掌权者所必然共有的共识，那么当你想要获得某种重量，你符合逻辑的方法应该是什么？

既然只有这样的人才有可能长久的构造有效的合作，那么你应该以什么样的准则来筛选你的老师和上司？

你应该以什么样的准则来为你的子女筛选教师？

只需要明白这一点，你这一生就绝不会虚度，也一定会有最大限度的平安。

只要你能教会这一点，你的子女的一生也绝不会虚度，也一定会有最大限度的平安。

因为上天已经通过“只有这样才能构建有效合作”永久的祝福了能明白和谨守它的人。

这个模型还附有另一样神器，那就是影响力。

当你怀疑的技艺令人不能不敬畏，你所相信的东西即使不经解释，也就自然拥有对方不得不尊重和敬畏的重量。

不是靠装神弄鬼，也不是靠人多势众，也不是靠富贵逼人，而是靠对方知道你怀疑的能力有多强，知道你的洞察力足以穿金裂石。

于是你所相信的，就是他不能不顾虑的。

这是人所不能抗拒的、成本为零、可以无限复用、甚至越用越锋利的神器。

你如果手握这样的神器，只要你拔剑出鞘，谁敢高声？

到时候希望你明白——以神器为恶是极端危险的蠢行，不要抱有任何侥幸。

那么如何去培养这种怀疑的能力呢？

首先，你要明白一个关键点——你需要说服的对象是你自己，而不是别人。

很多人都将与人对话的基本目的设定为要说服别人。

他们从不觉得自己需要说服，总是觉得自己知道而且确定自己要什么，他们只是打算用某种方式动员别人来为自己的目标出力。

因此他们主动与人对话的过程几乎不会给自己带来任何改变自己的收益，而仅仅是在尝试改变别人，一旦感觉到很难改进别人，就因为没有收益而放弃了——甚至更糟糕，发觉别人居然在尝试改变自己（那常常是以暗示他眼下有错误或者至少做得不够好为形式）。