# 关于理想的幻灭

很多时候，我都以为自己是坚强的人，比如，我会打得浑身是血不会收手，比如，我会在广场绝食时两次昏进医院都返场，比如，为情所困崩溃大哭后依然还会相信。
但是，我至今都记得那个致命的瞬间，关于理想破灭。
没考上物理系，进了哲学系，做了两年转系的准备，最后放弃了。
原来以为放弃就放弃了，但大四毕业前的的夏天，我考完美学研究生后，有段时间突然失眠得厉害。和往常一样，凡是我睡不着的时候，我就会抓本数学或物理书看。那一阵好像在看
《数学原理》*，有一天，一口气看到了天亮，抽了一包不带嘴的红梅烟，直到没烟了，才不得不停下来。
看到窗外慢慢有些红丝的天边，我开始流泪，崩溃，然后，压抑着痛哭起来。
为了不让别人知道，我快速跑进厕所，和着恶臭，继续流泪⋯
很长一段时间，我都不能提物理和数学这些词，很长一段时间，我都在深深的绝望之中，不能自拔。
当年，科学哲学如果招研究生，哪怕西方哲学也行，那可能还有机会把我的工作和生活与年少的理想联系上。（那年整顿高校研究院，有些院校有些专业停招。）
美学并不能，最后因种种原因，我也未被录用。
然后，我去某中报到，政治老师，初一年级，青少年道德修养。



站在讲台上，看到班里一双双可爱的眼睛，一度也被感动得忘记了伤痛。
当年这个学校还是北京排名第四的重点，我报到时，校门口的喜报上，清北的学生30+，看得我眼晕。
很多学生都相当优秀。优秀到我羡慕嫉妒恨。我曾经的中学，有一半这样的传承，我怎么可能因为半分之差错失物竞呢，怎么可能因为几分之差，又错失了物理系了呢？
我当时，突然萌生了一个愿望，要教物理。
我拿着我的物理成绩单，向主管教学的副校长申请，他即是招我的人，原来也是一名物理老师，但终于没戏。毕竟，学校又不是他一个人说了算。
另一个副校长的儿子在教物理，物理组长Z老师拉着我的说，近亲繁殖啊，没办法。最好的学生去了清北，出国了，最差的学生上了首师大，成绩臭啊，然后，回来教书！
我找到学校大领导说，物理组长都同意了，而且我的学分可以去申请双学位的。这样行不行呢？
答案很荒诞，因为物理老师不缺，而政治老师很缺。
领导说，物理老师排队让人挑，政治老师，学校要去抢，你好不容易被我们招来，怎么可以改呢。
而且，明明就是第三梯队的重点培养对象啊。
（确实，当年校长书记都是政治组的，后来的校长也是政治组，现在总算换成历史组的了，大校长从来是文科生啊。



那会，我大一上铺的同学和我在同区教书，他牛逼，非要咬定教语文，也如愿了。
他偶尔也来聊人生，我想出国，他想出家。
我那时想出国念基督教，可以全奖，然后去东南亚做一个传教士（中国基督教是另一个体系）。其中有个原因，居然也是能够有机会继续研究物理学。
而他呢，说万事皆空，关于那场事非，他觉得可以放下，而且可以放下更多。
但是，关于物理，我却无法释怀。
然后，他真的去当和尚。MH法师早已经是大和尚了呢。
而我，毕竟是理科生啊，找同学攒了一台286电脑，开始把情绪发泄到游戏中。
直到我练好五笔，开始码字，把这些情绪发泄到小说中。
我的第一个中篇《玩变态》，主角叫何刚，原来就是物理系的学生。
一边写一边泪目，不只一次。终于有点写不下去的感觉。
为了不让影响同屋的人休息，我经常搬桌子到走廊写作，所以，一楼的走廊里，经常有个神经病，大半夜对着电脑哭。
有次，正写着，学校突然停电。来电后，286重启不了，硬盘坏掉了⋯⋯

重新写时，何刚变成一个诗人，原来的心痛场面全部删除了。
那时我以为，作为物理系的何刚，再一次被我杀死在虚拟世界，我可以安静下来，好好写点东西吧，我的世俗目标显然不应该是中学政治老师，要为成为一个三流作家而努力啊。
那应该是1992年的事。转过年的夏天，我才看到卢刚的报道。
其实，卢刚事件*发生在1991年11月1日。



我今天都记得，那个暑期，我在一个大学高年级LW同学的公司里帮忙，下班后等他过来喝点什么，然后突然在他的书架上看到一本杂志，上万字的卢刚事件的报道，其中包括卢刚的遗书。
身为物理学家，我相信物质、精神、运动等永恒性。纵使我血肉之身体逝去，我的精神仍是永恒，我将以量子式大跃进入世界的另一角。我已经达到自己在这里的目的—化非为是。我为自己在此所取得的成就自豪，对马上来到的远程更是充满信心。
再见吧，我的朋友！或许我们能在另一个地方、另一个时间重逢。
愿上帝保佑所有诚实、勤劳和真挚的善良的人吧！
看完后，我一个人呆在那里，流泪，乱想，哭出声.然后发呆，直到天黑，都没能站起来。
期间，电话可能响了几次，我都没感觉，我完全忘记自己在哪儿了。
我的理想，再一次被拉出来，一刀刀地自杀起来。
我不评价卢刚本人，我只想说CUSPEA*，确实是我曾经的梦想。
显然，卢刚失败了。
曾经的梦想，但读过卢刚的遗书，我能感觉他的绝望，也猜到这个计划失败的概率很大。只是当年并不知道，失败的人也可以开挂成另外的人生，比如张朝阳*。
准确地说，小说人物，何刚没有拯救我，但现实人物卢刚拯救了我。



那一夜，我哭完后，一人骑车十几公里回崇文门外的中学，一路上，我不断地反思到，卢刚所做的事，我一定会重复，而且可能更极端，因为我就是这样的、极端自私的人。
美化的台词是，吾爱吾师，更爱真理。
或者，生命诚可贵，爱情价可更，若为自由故，二都皆可抛。
本质是，我的理想，我的自由信仰，高于我的生命，我的生命，高于一切。
就像今天某些极端的爱狗人士，认为他家狗命高于人类一样，就是这种自私！
这种理想的定义，绝对是一条毁灭之路。
我不仅不应该把所有的不如意，失败，挫折，莫名其妙的情绪，以及实实在在的痛苦，都归因于理想破灭，更不应该有如此极端自私的思想啊。
是时候放下了。
那一夜，我终于能够安静的睡上一觉了，真的很美，不可方物⋯•
ー
还好，离我正式放弃物理，不过四五年的时间，我当年不过23岁，一切都可以重新来过。
我终于可以面对物理这个词汇了。

但不能聊理想，一聊理想，我就添堵。
我曾经写过，实践过，坚持过：
为了理想，我愿意奋斗一生，哪怕过着无耻下流的生活。
但并不是真的愿意无耻下流的生活啊。
我不得不开启了世俗生活，并全身心的投入其中。
但物理，永远都是我心病。
直到今天，我依然会絮叨：物理穷三代，科研毁一生。
我两个孩子，都是物竞生。多多少少都有我的影响，尽管这时我已经知道，纯物理没有太多世俗的机会了。
儿子物理系，期间，我也多次希望他转系，转数学、金融，哪怕学哲学和党史呢。疫情期间，似乎终于说通了，一开学，他选修了一门量化经济。期中考试回来，说量子力学才考了77 分，很生气，决定不转专业了。
他原以为我会又开始讲物理穷三代的事，但是我说，那就不转了。
考虑到他的未来，学物理真的会穷的。
考虑到我的心病，我觉得，还是应该有人学物理比较好。

剩下的事，不过就是我的事，努力为这个追求物理的人，提供一个不差钱的世俗生活。
为此，我还得继续努力啊。
所以，因为理想破灭，产生的伤痛，绝对是一辈子的事。
对于某一类人，心死不能复生，不要劝他了，因为没有用。
除了自己站起来，别无他法。
但像徐濯清这样，最终站起来的人，确实不多啊，所以，我相当的佩服。
但作为LOSER，退路也是有的，比如我。
自己站不起来的，可以考虑，努力一下，能否让自己孩子有机会站直了。
人生，可以有第二志愿，第三志愿⋯⋯第N方案。
也许人生并不值，但我们没有权利那么自私，更不能如此脆弱。