# 其他顶级人才

我们还需要对比不同层次的人，而且得特别关注普通人。

粟裕、刘伯承、聂荣臻、叶剑英。。。

[党史111 | 柯庆施，一个被摆错位置的关键人](https://mp.weixin.qq.com/s/IlEiXUbOsxDr6Uvgeq6RKA)

第一上将萧克虽然解放战争不太耀眼，但他早期的资历可相当惊人啊，红二方面军副总指挥、八路军120师副师长，多次与元帅并列，所以他来镇上将，其他人也没意见。

这里就有一个很奇怪的地方了，既然他最初能与元帅在一个级别，为何后来却低了两级、连大将都不是呢？

**关于这个问题，萧克在九一三后说出过自己的想法——曾两次站错队。不过，结合他的经历来看，其实另外还有两次机会他没把握住。**

萧克所说的两次站错队，**第一次是在1929年6月的白沙会议**。当然，这并非他个人的问题，主要是“朱毛”当时存在的一些矛盾。

“朱毛”井冈山会师后，两部合编为红四军，朱老总率领的部队改编为红10师，毛主席率领的部队改编为红11师。会师后革命力量得到了增强，根据地的发展也更为顺利。但是，这毕竟是两支部队，两口子过日子都免不了磕磕碰碰，更何况两支性质比较不同的部队。

**朱老总率领的南昌起义余部多是正规军，有过战斗经验、进行过军事训练，而毛主席率领的秋收起义余部多是农军，很多人之前做得最多的就是种田。**

相比较起来，红10师战斗力强，但人少，红11师战斗力弱，但人多，一般遇到战事，都是由红10师来充当主力，红11师担任助攻。

这里有一个非常关键且引起了矛盾的安排，就是**每次战后，缴获之物两部平分**。

为什么很多影视剧中各支参照部队都抢着打主攻？除了名誉外，还在于得到的战果都优先补充自己。

而在最初的红四军中，战斗主要由红10师来打，人员伤亡也是红10师更为惨重，但打完了却要把战利品平分给红11师，这下面的指战员当然会有不满。那时属于初创时期，又没有统一的思想，所以很快争吵就来了。

当然，**两部最核心的矛盾还是红四军的领导权问题，到底是党代表毛泽东的分量更重？还是军长朱德的分量更重？也可以换个说法来表述，到底是党指挥枪还是枪指挥党？**

我们在后世的角度是明白党指挥枪，但就初创时的环境而言，谁都不知道哪条路才算正确，这一切都是探索出来的，只是，在这个过程中争论无可避免。

1929年6月8日，红四军前委在上杭县白沙召集营以上干部举行扩大会议，主要就是争论该以军长为主还是党代表（即后来的政委）为主。吵了三天都没吵出个结果，最后就进行举手表决。

**除了林彪、谭震林、伍中豪等少数人支持毛主席外，其他包括萧克在内的大部分都支持朱老总。** 同年6月22日的红四军七大，毛主席前委书记的职务由陈毅接任，随后主席就去闽西上杭蛟洋村红军医院养病了。

后来事情的发展，证明了毛主席才是正确，朱老总也是坦诚之人，又主动去请毛主席出山。在九月来信和古田会议后，“朱毛之争”以双方握手言和结束。

这次萧克自己说的站错队，其实影响并不大，毛主席性子就是如此，**你之前反对过我没关系，只要思想转变能认同我的路线，我依然会重用你。**后来萧克也在红二方面军中做到了副总指挥，如果真的被打压，他也不可能担任这个要职。

萧克说的第二次站错队，影响要更大一些。

1935年6月，红二方面军还在转战之时，红一方面军跟红四方面军就成功于懋功会师，但是两大主力汇合后，反而出现了很多麻烦。

红四方面军领导人张国焘见中央势弱，心里生出了歹意，不断索取权力。当张国焘的要求没得到全部满足时，他竟然想挟持中央，无奈之下，中央只能单独北上。后来张国焘在卓木碉会议上公然提出“另立”，这是极大的危害。

**张国焘本以为南下能是大好局面，没想到却遇到了四川军阀的顽强抵抗，最终损失惨重只能西进。** 1936年，红二方面军到达甘孜与红四方面军会师，在欢迎会上，贺老总半开玩笑地说：**国焘啊，分裂的话就不要讲了，不然小心老子打你黑枪。**

但是萧克这个红二方面军副总指挥却没有贺老总的觉悟，后来张国焘不断派人来拉拢，且用言语蛊惑萧克，说南下是如何正确、北上是如何错误。萧克就稀里糊涂信了，转而担任了红四方面军31军军长。

**这件事，萧克在回忆录里也有记述，直言当初自己没有电台，搞不清楚中央和红四方面军中发生了什么，因此才做出了错误的选择。**

张国焘所做的事，毛主席多年后面对斯诺的采访还说过这是自己人生“最黑暗的时刻”，萧克的行为，肯定会给大部分人留下不好的印象。

但是呢，真要说影响，站错队也没有决定他后来的上限，后面还有两次大好的机会他没能抓住。

红军改编为八路军后，萧克担任了120师副师长，国民党颁授军衔时，萧克是中将，比聂荣臻的少将要高。不过聂荣臻后来开辟了晋察冀根据地，地位有了很大的提升。如果萧克也能开辟一片大根据地，后面再进一步也不是没有可能。

**别说，中央还真的给了他机会**。即便萧克曾经两次站错队，1939年主席还是让萧克担任担任冀热察挺进军司令兼政委，希望他能率部开辟出冀热察根据地，从这里可以看出主席的胸怀。

冀热察包含了冀东、平西、平北三大块，只要萧克能将这里搞好，那就又是一个“晋察冀”。只不过他刚刚到达平西没多久，日寇就在华北动用了重兵，所以挺进军不宜再将战线拉长，萧克也就没多少发挥空间了。

**在平西这段日子，萧克把重心放在了小说上，几年间他写下了20多万字，这方面就耗费了他极大的心血。** 但是，他来此主要目的可是开辟根据地啊，有一点本末倒置的感觉。

虽然说外界日寇的压力的确有，但也可以想办法发展啊，冀东是李运昌等人独自在搞，一样做得很出色，萧克这种应对，属实是浪费了自己的机会。

**最终冀热察挺进军被撤销，冀东、平西、平北归于晋察冀，萧克成了聂荣臻的副手，担任晋察冀军区副司令。**

1946年6月解放战争之初萧克还有一次机会，当时晋察冀军区进行了重组，萧克担任了野战军司令员，如果他发挥出色，能打出像粟裕一样的成绩，那本就资历深厚的他，军衔不会低于粟裕。

只不过，晋察冀最初一直被傅作义压制，接连吃了很多败仗，首府张家口被夺，晋察冀与冀察热辽地区的枢纽也被敌人切断。至此，萧克也就开始沉寂了。

解放战争期间，萧克搞了很长时间的军事教育，直到平津战役结束才去四野担任参谋长，在这个时局下，他已经没机会去获取重大战功了。

所以综合下来，他1955年被授予上将也是很合理的事。虽然说他的确站错了两次队，但中央也没有一笔就抹杀，奈何自己没把握住啊。