# 办事、掌握技能 vs 阅读理解

办一件复杂的事情，学习一个技能与阅读一篇文章，理解一个概念和原理，他们之间有个本质区别：**动态变化   vs  静态**

# 动态控制

动态的变化需要 ：意志（目标坚定）+一步步+ 重复。

如何在永无停息的变化中，“控制”事物朝目标发展。

- 《[控制](./控制.md)》：[凭什么敢说做任何事情都有方法可言？因为一花一世界都在发展变化，变化就意味着其处于某个可能性空间之中。只要人可以通过一定的手段「选择」被控制对象发展的可能，我们就是在「控制」。人，正是通过选择，改造着世界。](craftdocs://open?blockId=280F486B-04E3-4BB7-A423-1D28FDFF3A1D&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

> 人只需要几个样本，就能洞察出规律；

> 如果事情过于困难，从几个样本中，找到切入的方向；

> 切入之后又找到关键方向；

> 这一切又周而复始。 

> 永无止境，而又能掌控全局 → 有限和无限的玄妙辩证。

对于技能来讲，从有限的例子中学会了模型，达到一个质变，办事一样，通过几个动作的坚持，让事情有了一个质变，然后继续的发展下去，不断精进。

- 通过总结一份问题列表，全局了解这个领域；
- 通过解决2个重要问题，又能深入进去此领域；
- 后续就是按照需要无止境的熟练精进了。

试探、切入、发展，关键突破，再发展。以小见大，从特例开始深入研究，再向普遍性延展。

> 在这个过程中，注意**领域体系** 的存在。学习老领域，或者构建新领域。

而**静态需要的是全局洞察和想象，在头脑里构建出一个映射，从而“理解**”之。

# 人是主体

人需要基于认知去改造世界，而且是一群人的认知和改造。那这世间充满了无数的不同出发点的结论认知，不同人不同的想法和做法。



#### 人际关系处理的分形结构在哪里？

**1. 影响力 → 领导力**

**2. 推动力**

[五层管理者](./五层管理者.md)

[成事有多“难”](./成事有多“难”.md)

# 做事的链条

为什么看起来比较容易的道理，但总是做不到呢，成了毒鸡汤，或者白开水呢？

因为道理是抽象的，而现实是实际的细节的历史的，抽象与实际间还有一段距离，另外一方面，所有的道理放在一起有太多的冲突，太多看起来互相矛盾的地方。需要趟过一个个坑与陷阱，这些需要心力去支撑，在各种模糊不确定情况下，坚持下去。

### 

而[心力](./心力.md)又需要世界观和亲身体验来支撑，**如果没有外部引导和支持，就必然会是崎岖之路，再多道理或成毒鸡汤或是白开水。**

- 我们得从现实出发，不迷失在无限的世界，不要沉浸于幻想或抽象，不能浮于表面；
- 我们得改造世界，我们要just do it，又不能真只是just do it；
- 我们需要找方法：
    - 世界的本质是转化，万事万物有其结构和变化规律。
    - 规律无限，我们得进行受力（矛盾）分析
        - 既得考虑周全，分析全面，看到事物的整体不要片面，又不能陷于无限的理论；
        - 我们要能抓主要矛盾，主要矛盾里还有主要方面；抓主要矛盾我们还得讲究策略，通常不能单刀直入，得于薄弱处切入或迂回包抄。
        - 但我们还不能因为只抓重点，而忽视了细节，细节能决定成败；而这些重点和细节还不是一成不变的，是随着情况变化而变化的；
- 我们要及时总结，但又不能止步于此；
- 得应用于现实，开启新一轮的循环。

这个循环，若没有外部的引导，没有强大的控制欲或人生早期建立的自信来支撑，十之八九就会断，这就是为什么看起来简单，做起来难。

# 改变之规律：通过深入部分的点来掌控全局。 

- 这是由源头(我们的认知和行动的能力边界、世界的本质)决定的。
- 有三大含义：
    1. 深入哪些点？
    2. 如何深入？ 
    3. 如何只通过深入部分，就做到掌控全局? 聚焦，迭代；
- 为什么是“点”，而不是线或者其他？
    - 线是随着时间累积的一系列的点，代表着路径。点是最小目标单元，代表着具体的事物。
    - 在确定的时间段内，**纵向深入的是某些具体的事物**，即某些点。