# 勇气、敢于不计成本付出的精神从何而来

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/627533901](https://zhuanlan.zhihu.com/p/627533901)

1893年12月26日，毛泽东出生于湖南省湘潭县韶山冲南岸上屋场。字咏芝，后改为润之。祖父一生贫苦，但勤劳厚道，父亲原为贫农，后来去当兵，之后由于善于经营，由贫农变富农。但性情暴躁，对子女要求严厉。母亲文七妹，勤俭持家，敦厚慈祥，和善好施，乐于助人。毛泽东幼年大部分时间在湘乡唐家圫（yu4）外祖父家度过。外祖父家是四世同堂的大家庭，务农为业，生活比较富裕。

可以看出，毛泽东小的时候至少是衣食无忧的，在那个历史时期，已经是很难得的家境了。九岁那年去了私塾上学，开始表现出记忆里强、领悟力好的特征。到了1906年，毛泽东十三岁的时候，开始表现出喜欢读书的特征，估计那个时候字也认得差不多了吧。但是**他不喜欢读四书五经，就喜欢读中国古代传奇小说，尤其是那些反抗统治阶级压迫和斗争的故事，也就是造反的故事。** 比如《水浒传》《西游记》，还有《三国演义》《隋唐演义》等。就跟我们小时候喜欢看武侠小说差不多。

这个学只上了一年，便停学了，回家务农了。这会是1907年，润之14岁。但是好读书的习惯保持了下来。于是润之开始读当时能找到的一切书籍，还常常读到深夜。这期间他注意到了小说里的主要人物基本都是些达官贵人，就没见着一个农民。后来发现，原来小说都在给统治者歌功颂德，而统治者不必种田，因为土地归他们所有。

也就是十四五岁的时候，润之从表兄那借了一些书，其中一本是早期改良主义者郑观应所著的《盛世危言》，书中对比了当时中西方强弱现状，主张引进许多当时西方先进的发展模式和科学技术，同时提出“主以中学，辅以西学”的原则，和早前的改良主义者冯桂芬提出的“中学为主、西学为辅”如出一辙。晚清中兴名臣之一的张之洞提出的“中学为体，西学为用”很有名，和刚才提到的那个说法看起来很相似，但张之洞是在满清传统体制已经难以为继的情况下提出的，其目的是为中学巩固地盘，以便维持中学正统的地位，也就是封建的体制。这跟最早冯桂芬提出的“中学为主、西学为辅”是为西学占一点地盘，而不是让中学独占的目的完全不同。从字面上也能看出来，一个是主、辅的区别，一个是体、用的区别。

然后同时期润之还读了一本也是冯桂芬写的书，对外国侵略和清政府腐败表示不满，并提出了一些富国强兵的主张。还是个少年的润之读了这些书**开阔了视野，萌发了爱国思想**，同时也想着是不是再次回学校读书去。于是1909年，16岁的润之换了家私塾继续读书。

这里我脑补了几个场景，一个是润之觉得读书没意思闹着退学的时候，估计是得罪了私塾先生，所以后来又想要读书的时候，就只好换个私塾继续。同时呢，大家应该发现了，润之在这个年龄读的书已经非常“高大上”了，讲的全是很宏观的政治问题，**关键是他还很感兴趣，不仅读了下去，还有自己的思考。这点就很难得了。** 你能想象现在，一个十几岁的少年，初中生的样子，成天最喜欢干的事就是抱着本政治教材搁那啃，还津津有味，思绪万千。当然客观上有几个可能哈，一方面是100多年前那个时代，信息非常非常闭塞，没那么多可以分散精力的东西，能有本书看就很不错了，既然除了干农活以外无事可做，何况他还是个孩子，估计也干不了太多的农活，那剩下的大把时间就只好去读这些好不容易才弄到的书。另一方面恐怕就是现如今的政治课本都太枯燥乏味了，如果政治课本里的内容都跟一些靠谱公众号写的文章一样，我肯定也会有不少孩子成天抱着啃的。

顺便说一句，润之14岁那年，由父母做主，给他包办了婚姻，娶了一位20岁的罗氏为妻。但是不久呢，罗氏就因病去世了。这段婚姻极其短暂，润之自始至终也没和她在一起生活过。所以也谈不上有什么感情了。何况他当时只对读书感兴趣。

1910年，润之17岁。这年发生了几个小小的变化，这一年春天呢，润之读了一本关于帝国主义瓜分中国的小册子，**对国家前途感到担忧，开始具备救国的意识。** 到这一年秋天的时候，润之也不再念私塾，而是进入了一所高等小学堂读书。里面的教员呢，也有从海外留学回来的，就能带来不少当时的国际信息，尤其是列强企图瓜分中国的情形。少年润之在这所学校里很有长进，文章写得好，老师都很喜欢他。

**真正起到促进作用的变化不是这个不起眼的小学堂，而是这所不起眼的小学堂里有一个不起眼的藏书楼，这个不起眼的藏书楼里有很多中外历史地理方面的书籍，** 这下可正中了润之的下怀。前文说了，**润之从小就两个最大的爱好：读书，思考。他的家庭条件也恰到好处地能满足他这俩爱好。** 没有富有到让润之从小就是个受人伺候的大少爷，也没有穷到读不起书。正正好，能吃得饱饭，还能看得起书。然后润之这个十几岁的少年，就在这所小学堂里读了大量中外历史和地理的书籍，了解了许多古今中外的英雄人物，比如尧舜禹，秦始皇，汉武帝，外国的有拿破仑，彼得大帝，华盛顿，卢梭，林肯等等。他之前看《水浒传》《隋唐演义》这些很多都是平民英雄，这会看得都是改变世界的大英雄，于是他就很仰慕这些英雄人物，还对同学萧植蕃（fan2），也就是萧子升的弟弟萧子璋、后来的诗人萧三，润之对他说，中国也要有这样的人，中国也要求富国强兵之道。天下兴亡，匹夫有责。**我想可能就是在这时，在润之已经不幼小的心灵里，种下了改变中国、改变世界的种子。**

这一年，润之在这所小学堂里还读到了表兄借给他的关于康有为、梁启超变法方面的书，很感兴趣，反复阅读，有的内容甚至都可以背诵出来。从梁启超主编的《新民丛报》中，还读到了关于君主制方面的内容，了解了君主立宪和君主专制的区别。润之看这些内容时，看得都非常用心，会经常写批语。这时期，少年润之并不反对君主制度，只是反对君主专制，赞成君主立宪，希望由康有为、梁启超那样的维新派进行改革。这个时期，他是崇拜康有为和梁启超的。

第二年，1911的春天，这时候润之还未满18周岁，来到长沙考入了一所中学堂读书。然后又出现了一个小小的变化，再次微调了他的人生轨迹。他在这所中学堂里看到了同盟会办的报纸，了解到了孙中山这个人和同盟会的纲领，还了解到了黄兴在广州领导反清武装起义和黄花岗七十二烈士英勇殉难的事迹，开始拥护孙中山等革命党人。**在激奋之下，写了一篇文章贴在学校墙壁上，第一次发表自己的政治意见**。主张由孙中山、康有为、梁启超组织新的政府，反对专制独裁的清王朝。从这里已经能看出来，即将成年的润之，已经有勇气去公开发表反政府的意见了。这会儿还是1911年的春天，辛亥革命还没爆发。

到了这一年5月份，春末夏初的时候，润之和同学一起卷进了由湖南士绅、商人和学界策划的反对清政府的长沙起义。在斗争期间，**润之和另一个同学首先剪掉了自己的辫子，还强制十几个人也剪掉了辫子。** 这个时候少年润之已经表现出一些奇男子的特征了。你想啊，一个未成年人，搁现在那些大人眼里也都还是个孩子，别的同学可能下了课还在想法去哪儿玩呢，他除了看书，就是琢磨问题，还经常写文章骂社会骂政府。他看的书都是些那个年代的中年男人才看的东西，他说的问题，老师都不一定接的上茬。自个看清政府不爽剪辫子已经很出格了，还强迫别人也剪辫子。如果现如今有这么一个人出现在中学校园里，大家可想而知周围的学生会用什么词来形容他。而他呢，**完全无所谓别人怎么看他，他就这么我行我素，天不怕，地不怕，头铁，脖子硬。**

这一年10月10日，武昌起义，辛亥革命。一位革命党人来到润之所在的学校发表激烈讲演，报告起义情况，号召建立民国。四五天后，润之再也按捺不住内心澎湃的激情，决心投笔从戎。10月22日，毛泽东正式参军。参军之后，除了接受军事训练以外，还非常重视研究时事和社会问题，每个月的饷银都用于购买报纸，贪读不厌。就相当于我们付费看一些公众号文章，只为了了解一些新闻。**这个时期又发生了一个小小的变化。润之从当时鼓吹革命的《湘汉新闻》上，第一次看到了“社会主义”这个新名词，** 之后又看了一些相关的内容，对社会主义问题产生浓厚兴趣，还写信与同学进行讨论。

1911年的12月26日，我们的润之成年啦！仅仅过了5天，也就是1912年1月1日，孙中山在南京就任临时大总统，宣告中华民国成立。2月12日，清帝退位。3月10日，袁世凯在北京就任临时大总统，辛亥革命的果实落到了袁世凯的手里。已经成为青年的毛泽东认为革命已经结束，便退出军队，决定继续求学。真是求知若渴。

只是这时，青年毛泽东在专业的选择上，举棋不定，变换再三。先后报考警察学堂、肥皂制造学校、法政学校、商业学堂、公立高级商业学校。在公立高级商业学校学习一个月，感到不爽，又以第一名成绩考入湖南全省高等中学校（后改名省立第一中学）。这就是妥妥的奇男子，还是个学霸，这说不上学就回家种田，自己看书，说恢复上学分分钟又第一名考入。

在这所中学学习期间，他又写了一些政论文，老师们也是非常喜欢，交口称赞。然后又收获了许多正向buff，之前是他的表兄文运昌总是借书给他看，现在是学校老师借书给他看。于是就又又又发生了一个小小的变化。这一年秋天，青年毛泽东读了老师借给他的书以后，认为在学校学习还不如自学，便**退学寄居在湘乡会馆，呶，又是，说不上学就不上学了。但是他也没闲着，自己订了一个自修计划，每日到湖南省立图书馆读书，** 在自修的半年中，广泛涉猎十八、十九世纪欧洲资产阶级的社会科学和自然科学书籍。就是启蒙时期那帮人，什么亚当斯密、孟德斯鸠、卢梭、约翰穆勒、赫胥黎，以及达尔文等等大佬的著作。还读了一些俄美英法等国的历史、地理书籍，以及古希腊罗马的文艺作品。**在这个图书馆里还第一次看到一张世界大地图，** 引起他很大的兴趣，反复细看，受到很多启发。我估计啊，润之看到这张世界地图时，之前在心里种下的那颗改变世界的种子开始发芽了。“原来世界这么大，得有多少受苦的人啊，我要解放他们。”要是现在有人说这样的话，可能大家都会觉得他很中二，但是历史一而再再而三地证明，**那些最终成就伟业的人，往往开始都有一些看似中二的想法，关键是，人坚持了下去，做到了，实现了，所以伟大。**

1936年毛主席在延安同斯诺谈话时回顾到这段经历时说：“每天到湖南省立图书馆去看书。我非常认真地执行，持之以恒。我这样度过的半年时间，我认为对我极有价值。”所以**为什么说毛主席是奇男子呢，别人退学多半是学不下去，他退学是为了自学，不仅定了计划，还能有效执行下去，还颇有所得。这是何等的自律。** 其实只要稍微了解一点我们的开国元勋这些革命先驱，就会发现，他们中几乎各个都是奇葩，各个都离经叛道，有勇有谋。革命这种酷烈的社会运动，到最后就是能筛选出来这么一群奇人猛人出来。时势造英雄吧，这些人如果生在太平年间，可能会活得很郁闷，施展不出来呀，比如李白。

第二年，1913年的春天，不到20岁的毛泽东认真地思索了自己的前程，认为自己最适合教书，加上同时期他的父亲不同意他退学，于是断了他的经济来源，导致他生活十分困难。所以归根结底还是经济基础决定上层建筑，他之前之所以这么能折腾，也是因为家里能在经济上兜底，现在他父亲怒了，对他实施经济制裁，没辙了，便决定报考不收学费、膳宿费低的师范学校。考入了湖南省立第四师范学校预科。由此，毛泽东的青年时代正式拉开帷幕。**在这所学校里，这位好读书且求甚解，我行我素又自律只是还没怎么见过世面的奇男子迅速升级，陆续表现出许多开挂的特征。** 一代伟人，在酝酿了快二十年后，终于要横空出世了。

其实说到这，不妨做个总结，首先是润之出生的那个年代十分动荡，经常能遇上剧烈的社会变革，这其实是能极大地满足一个人的好奇心的，因为总会有各种各样的新鲜事出来。但是光有好奇心是不够的，我反倒觉得，**毛泽东从小一个最异于常人的特征是他的勇气**，虽说社会动荡新鲜事很多，但普通人家遇到社会动荡本能反应都是远远躲开，毛泽东不是，他不仅不躲开，还要凑上前去弄个明白。这绝对不是单单用好奇心所能解释的，我认为这就是一种天生的勇气驱使。而且，毛泽东小时候的好奇心和别的小朋友也不一样，**毛泽东的好奇，是无差别的好奇，尤其是对与人有关的事物，无差别的好奇。换句话说，毛泽东从小就对社会很好奇，而且不是三分钟热度，他一旦好奇了，就会想方设法把整个事情里里外外方方面面都给弄清楚。** 就这个似乎看起来没什么的特点，拉开了后来他与别的革命同志之间的差距。

陶渊明在自己的自传文《五柳先生传》中说自个“好读书，不求甚解。”毛泽东不是，他从小就是“好读书，求甚解。”不仅喜欢读书，还喜欢思考。非要把事情弄明白，或者说，得整出自己的观点才行。**从小就头铁，从来没啥心理障碍，不懂就问。** 不像大多数小孩子，比较害羞，还怕生。遇到啥问题不敢问，问个好不好的给人家不耐烦㨃回来就害怕了，再也不问了。润之小时候就没这问题，用现在的话说，似乎可以用脸皮厚来形容。好在他的老师似乎都挺喜欢和他探讨问题，也好理解，老师当然更愿意解答好学生的问题。所以少年润之的学习效率显然比其他人要高许多倍，因为按照他这么个学习法，所学到的内容绝大多数都扎扎实实地积累、沉淀下来了，最终和他自己的思想灵魂融为一体。

一个小孩，**从小就有勇气，对社会无差别的好奇，学东西还特扎实，人还很自律，这是什么样的一种天赋**？虽然表面上看不像莫扎特那种神童吸引眼球，但是这种天赋的可怕之处**在于长时间的积累，一旦量变积累到质变，所爆发出的能量将能撼天动地。**