# 化学具有代表意义

因为偏中间态化学具有代表意义
高中化学是看上去非常混乱但实际上规律性逻辑性非常强的学科，只要把握住化学的核心逻辑和主要规律，再结合恰当的方法，就能非常顺畅地记忆和掌握高中化学的绝大部分知识，并能顺利地分析推理出没见过的题目。
开门见山，化学的核心逻辑是结构决定性质，性质决定行为，物质结构的渐变和突变导致性质的渐变和突变，就是元素周期律，学习化学的重要方法是建立用宏观物体模拟原子和分子的模型，借助模型展示和分析推理分子与化学反应。

下面详细展开。

化学的核心逻辑是结构决定性质，性质决定行为。

化学的研究内容是物质的围观成分、结构、变化规律，包括三个关键问题：

1.物质是由什么组成的？简略的答案是原子和分子。

2.原子和分子是怎么组成物质的？简略的答案是化学键和分子间作用力。

3.物质怎么从一种物质变成另一种物质的？简略的答案是原子之间的组合方式发生变化。

高中化学的学习需要记忆掌握非常多的化学元素的原子结构、化学性质、形成的分子、分子的结构、分子的化学反应、化学反应中的能量变化、反应速率、化学平衡、有机化学、化学实验的原理、仪器搭建、实验现象、现象分析等大量内容。

这些大量内容不是零散混乱的，而是有很强的逻辑性和规律性，其中一个很重要的逻辑就是结构决定性质，性质决定行为。

只要掌握了重要元素的结构，就能利用化学知识分析推理出它们的化学性质，比如能形成什么分子、有哪些常见化合价、各化合价的氧化性或还原性如何等。
只要掌握重要元素和分子的化学性质，就能利用化学知识分析推理出它们的行为，比如是否容易发生化学反应、容易发生哪类化学反应、容易生成什么物质等。
反过来，利用分子的典型化学反应能反推出分子的某些重要性质，利用分子的重要性质能反推出分子中的某些特殊结构或者特殊组成成分。
举个具体的例子，Cl是高中化学重点学习的元素，它的电子结构是1s2 2s2 2p6 3s2 3p5，根据电子排布的规律可以知道，这种结构很容易得到1个电子，所以Cl有比较强的氧化性，容易变成-1价的Cl-，经常与金属阳离子形成离子化合物，还能和非金属元素形成共价键，并且很多时候1个Cl只形成1个共价键，比如HCl，CCl4。如果1个Cl形成的共价键多了，特别是形成HClO、HClO3、HClO4之类的含氧酸，显正化合价的Cl得到电子的倾向很强，很容易得到电子变成稳定的Cl-，所以这些物质都有较强或很强的氧化性。要是某天看到一个分子式中计算出Cl的化合价很高，那么极大概率（高中题目几乎100%）有很强的氧化性。这就是Cl的原子结构决定Cl和含Cl化合物的性质，含Cl化合物的性质决定它能发生的化学反应。

化学的核心规律是物质结构的渐变和突变导致性质的渐变和突变，就是元素周期律。
在高中化学乃至整个化学的学习中，最基础、最重要、最关键的就是原子结构和元素周期律，因为原子结构和元素周期律描述了原子结构的关键规律，利用这一串规律能很容易地推理或者记忆大量化学元素的结构的变化规律，并解释了这些化学元素的性质的变化规律，于是又能很容易地推理或者记忆这些原子的结构和性质。

科普故事中都说门捷列夫受扑克牌启发提出了元素周期律，但是从没有人详细说过扑克牌跟元素周期律是什么关系，现在就来详细说一说。
如果给你54张卡片，并且每张卡片上都有完全不同的陌生符号组合，并且这些符号组合之间有固定的顺序和规律，那么你该怎么记忆呢？最可行的方法是理解符号的含义和规律，然后利用符号和规律记忆。扑克牌是黑红梅方与110JQK的组合再加大小王，黑红梅方和大小王或许需要死记硬背，但是110JQK完全就算按照数数和字母顺序排列的，所以一个人只要会数数、能记住“黑红梅方”和“大小王”，那么他就能立即记住所有54张牌上的点数花色图案，并且能非常有条理地把扑克牌排列整齐，比如大王、小王、黑桃1K、红桃1K、梅花1K、方片1K，好了。
元素周期表也是这样，虽然“氢氦锂铍硼碳氮氧氟氖......”什么的乱七八糟一大堆，但是它们的核心信息还是数字——原子核中的质子数，所以元素周期表的实质是“12345678910......”，只不过需要多此一举地再记忆每一号元素的名字和符号而已。
以上只是第一步，化学元素不只是数数，就好像扑克牌也不只是数数。扑克牌最重要的玩法是比大小和凑牌型，5比4大、6比5大、黑桃7和红桃7都是7，等等。元素同样如此，元素周期律的核心是电子结构排布的规律，就是各能层、能级、轨道、自旋方向等参数中最多能有的原子数量，每一个参数中的电子填满了，就填到下一个参数里，这其中有非常重要的能量最低原理、泡利不相容原理、半满全满规则、构造原理等规律，以及原子核中质子数逐个增多与最外层电子运动范围间歇性骤增的对抗作用，这些规律是把重要化学元素的结构与性质串起来的重要规律，只要理解掌握了这套规律，高中需要重点掌握的二三十个元素的性质和绝大多数反映就都能很顺畅地记忆下来。
“高中化学”与“化学”的最大区别在于，“高中化学”特别强调化学的规律性，把最简洁的元素周期律、物质结构规律、化学反应规律强行摆在了最重要的位置，为此不惜牺牲掉大量客观事实、需要更复杂的理论和更精细的计算才能解释的情况。而实际上化学的研究规律性没有“高中化学”那么强，充满了大量需要一一专门分析计算的特例，海量特例能与共性规律相匹敌。“高中化学”为了突出化学规律，选择性地只重点学习最能体现简单化学规律的化学知识，考试中只出现能体现规律的考题，甚至还有为了强行符合简单规律而歪曲事实的题目。

学习化学的重要方法是建立用宏观物体模拟原子和分子的模型，借助模型展示和分析推理分子与化学反应。把抽象的理论具象化是非常高效和有用的学习方法。

化学与物理、生物的巨大区别是化学知识都是看不见、摸不着，几乎没什么生活经验和直觉的。比如物理中的距离、时间、力、速度等概念虽然抽象，但我们在生活中已经非常熟悉，物理模型和题目中常见的滑块、小车、把石子斜抛出去、让秋千来回摆动、弹簧来回伸缩、绳子摆动出机械波等现象我们在生活中都很熟悉，虽然物理概念抽象，但是都有非常熟悉的载体，电流和电压也在生活中的电器里经常用，直到“电场”和后面的“量子”才开始抽象。生物里的细胞、人体的组织器官系统、种豌豆、生态学等知识也都有一定了解。
但化学没有这些熟悉和直观的载体，原子和分子都是没法分辨出来的，什么原子结构、分子结构、碰撞模型、电负性，都是些现实生活中根本没见过没概念的东西。在学习中借助生活经验和直觉是非常重要的过程，特别是在中学阶段，纯抽象的理论分析计算和实验设计需要建立在有非常厚实的现实基础的知识上才行。本身物理化学生物这些自然科学就是描述我们生活的自然世界的理论，现实是基础，知识是依附于现实的皮毛。
要能理解掌握微观的原子和分子的结构和行为的规律，最关键的就是要建立用宏观物体模拟原子和分子的模型。模型最大的优点有两个，一是直观，看到什么就是什么，可以充分借助对宏观物体的经验来类比围观原子分子（这些类比都是被实验证实可靠的），二是通用，一种模型能非常通用地类比展示一大类的具体化学现象，记忆和分析推理起来非常方便。实际上科学家们就是这么做的，比如很多影视剧或者科普书中都有著名的DNA双螺旋模型，这个模型通常是很多小球拼成的积木，然后像螺旋阶梯的平行扶手那样平行着旋转上升，小球和积木就是模拟原子和分子的很好的模型。
化学学习和研究中有3种模型非常重要：原子结构模型、分子结构模型、化学反应过程的模型。其中原子结构模型就是前面说的元素周期律的核心，原子结构的知识是学习化学的基础，本文只介绍方法不展开具体知识，实际上高中物理选择性必修三的最后几章和高中化学选择性必修二的物质的结构都有详细介绍，最关键的信息就是各能层、能级、轨道中最多能容纳的电子数和能量最低原理，随着元素序号+1，电子数量+1，导致元素的性质渐变，直到填充满一个能层进入下一个能层，导致化学元素突变，另外最外层电子数相同的元素因为有相同或相似的最外层电子结构，因此有相似的化学性质，另外还有个类似的对角线规则。

原子结构在课本中有详细介绍，课本中没有详细介绍也被绝大多数老师忽略其重要性的两个重要模型是分子结构模型和化学反应过程的模型。这两个模型的重要性不亚于原子结构模型，对学习掌握分子的性质和化学反应原理有决定作用，但是绝大多数老师和同学只是把它们当作知识点和考点生硬地学习，而没有当作用来理解化学的重要工具去使用。
分子结构模型其实就是拼插积木，原子可以看作坚实的小球，分子由原子组成，那么分子就是由小球组成的积木，小球怎么组成积木？化学中主要是离子键和化学键，用积木类比就是粘性小球（磁铁小球）和拼插积木（类似孔明锁、乐高、雪花片、曲奇这类有插口的）。离子形成离子键就是粘性小球或磁性小球吸在一起，并不是很重要，重要的是形成共价键的拼插积木！共价键的数量和方向就是小球上插口的数量和方向，每一种元素上的插口的数量和方向能用原子结构和价层电子对互斥理论或轨道杂化理论解释，并且分析解释起来就跟研究分析积木的思路完全一致，比如插口之间要相互原理，要尽量让每个插口都插上别空着（偶尔会有一两个空着的）。
利用拼插积木模型理解分子结构对学习掌握物质的结构的化学章节、特别是整个有机化学块面有重大帮助，只要前面学好了原子得失电子性质+化学键规律+分子结构的积木模型，高中的有机化学的知识就几乎都是一眼就懂的“常识”。特别是现在开始出现考察反应机理的题目（详细展示哪个化学键断开、哪个化学键生成的顺序），对分子结构有直观印象非常重要。其实分子结构模型并不是什么高深或者厉害的东西，反而非常简单幼稚，就跟小孩的积木一样简单幼稚，但就是这种简单幼稚的东西能把非常抽象奇怪的原子分子形象化具体化化繁为简，是非常重要的思路。高中阶段也并不需要像化学专业的大学生那样透彻全面准确地理解分子的具体结构和规律，只要时刻有个“分子就是原子小球拼起来的拼插积木”的潜意识就行。
化学家发明了球棍模型和比例模型来模拟展示分子结构，就跟拼插积木没有任何区别。我念书时这还是个很稀罕的东西，老师只偶尔课上给我们看看用用，现在各种网店上都有售卖并且非常便宜（小几十块钱、一两百的都有，没太大区别），强烈推荐选考化学的高中生有条件的话买来摆弄摆弄。

化学反应的确模型是理解和分析化学反应规律的基础模型，主要包括有效碰撞理论和过渡态理论。这两个理论也非常直观，有效碰撞理论描述了化学反应的基本过程：只有当两个分子积木有足够快的速度和恰当的角度相撞后，才能让旧的拼插接口断开、把新的拼插接口连上，生成新的积木。如果速度不够快撞得不够猛，那么就没法把旧的拼插接口断开，如果撞的方向不恰当那么也连不起来。可以看作有非常非常多小积木在一个大箱子里来回乱撞，只有偶尔撞得满足条件的积木才会变成新积木，很多碰撞都只是交换速度而已，反复来回不断碰撞最后旧积木都变成新积木。过渡太理论描述了有效碰撞的瞬间发生的事：生成一个两个积木临时连在一起的中间体，中间体既可能继续下去变成新积木，也可能倒回去变回旧积木。
利用这个非常直白易懂的碰撞模型，就能非常顺溜地分析得出化学反应的能量变化、反应速率、化学平衡等化学反应的性质和变化规律。另外，这两个模型主要适用于分子全都能乱跑的气体和液体分子的反应，固体分子的特点虽然不同但原理一样：固体分子不能乱跑，只有固体表面的分子能被气体或液体分子撞到，所以固体表面的分子占比越多反应速率越快，把固体磨成粉、用内部有很多孔洞的固体都是让能被撞到的表面分子变多的方式。

另外，在研究化学反应，特别是高中详细学习的有机化学反应时，具体原子的得失电子能力、原子的体积导致的拥挤、遮挡、凑近都是很重要的因素，略微带负电的电子和略微带正电的原子会相互吸引，有机会接近的话很容易生成化学键。原子体积导致的位阻（遮挡和挤压）、接近（比如成环）都有越来越大可能在新高考中考察。