# 如何与世界相处

> 建立一个正确的世界观：**认识人类自身力量的绝对渺小与相对 强大。  [本初：源头](./本初：源头.md)**

- > [从记忆和理解谈起](./从记忆和理解谈起.md)

**动态角度，一切皆为变化与控制；**

- > [为什么说控制论是这个时代的生存法则](./控制.md#为什么说控制论是这个时代的生存法则)
- > [二阶控制论](./二阶控制论.md)—博弈

# 控制 vs 渺小融入宏大

虽说是控制世界，貌似我们能够主宰世界，但其实我们仅仅是**以微弱的力量，做出选择、调整顺序、分配注意力：聚焦重点来改变事情的结果**。

这一切都在渺小融入宏大、主观与客观统一的大背景下。

# `主观如何与客观统一`

[互动—反馈—自组织—稳态](./本初：源头.md#互动反馈自组织稳态)

[输出调动输入，目标驱动](./输出调动输入，目标驱动.md)

- **首先，目标圈定**范围、指引方向；
- 然后是主体的**各种努力**；
- 最后，逻辑、实证、事实是**检验手段和标准**。

**静态角度，一切皆为系统；**

**[一切远比提取DNA信息复杂](./一切远比提取DNA信息复杂.md)**

- > 世界复杂包含无限关系，**静态结构、动态链**是应对的方法：相似相异—转化，分解分类—链条。
- > [转化是世界的本质，因相互作用（最朴素的说法)_矛盾（最形象的说法）而转化。](craftdocs://open?blockId=5B233898-415D-4377-AE81-EF7C945B1286&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

---

**存在的统一角度，一切皆为信息。**

- 信息视角重构自然科学-模式学习的跃迁。
- [学习的规律](./学习的规律.md)，更广义的学习：吸收外部信息，内化为自身所需。

---

**从人自身的角度，一切皆为社会生态**

# 社会生态

[社会和人生](./社会和人生.md)

# 三大对象：思维、自然、社会

# 哲学的研究对象

哲学问题可概括为：是什么（本体论*），为什么（认识论*），怎么办（方法论）。

本体论回答的是在我们所生活的世界中，最真实的事实是什么样的。

认识论回答的是人和真实的事实之间的关系是怎样的。

方法论回答的是人如何去发现最真实的事实。

---

科学是向外拓张的，哲学是向内反省的。科学是对客体的实证，哲学则是主体的思辨。科学试图认识世界，哲学试图理解世界。 

[英国经验主义和法国唯物主义，正是他们带来了文明](./一些基础哲学概念.md#英国经验主义和法国唯物主义正是他们带来了文明)。

---

将研究对象分为自然、思维、社会。

- 意义在于以人为主体，人具体化为思维和社会，将人之外的部分作为自然。
- 将客观部分作为物质，主观部分作为意识。 

[人为自然立法](./一些基础哲学概念.md#人为自然立法)

人：思维和社会。人是一切社会关系的总和。**思维：意志+智力**，情绪是衍生物，**意志和表象—主观和客观。** 

**人包括思维和社会，外显为想法—意图、动作、规则。**

- # 心力和知行合一

>  [心力](./心力.md)：在原我忘我、自我、无我超我状态间不断跳转，如何驾驭和跳转？**理性关注它，记忆重复强化它。**

- > **脑力**：在自身条件和世界需求间进行适配。
- > **心力**：是**良性循环**，是脑力和体力的催化剂：**脑力的发挥、精力（精神性体力）的弹性由心力决定。**
- > 上升1: 混沌 → 强烈的自我意识、强者精神； 
- > 上升2: 无我，**无评估模式，最强的心力状态是无我无心，即知行合一。但无我得淬炼于自我。**
- > [本我，自我，超我—无我](./本我，自我，超我—无我.md)

**意志是人类行动的基石，但也是知行合一的阻碍。知行合一可解贪嗔痴，就可知其是一个理想状态。**

一个有趣的解释： [懒散](./懒散.md)

**社会是人和自然的综合。**

[人类以社会形式作为其特定存在方式；社会形式也就规定着社会中的每一个成员，因此便没有独立的个人。](craftdocs://open?blockId=E34FF2AA-1A80-45C0-9415-064A91FFF309&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

[社会的本质和发展](./社会的本质和发展.md)

[竞争 vs 合作](./什么是现实？生态位—竞争—人.md#竞争-vs-合作)

1.   **运气和机会**

- 外部环境不由主观意愿决定。顺势而为和迎难而上不冲突。 [顺其自然、顺势而为vs随波逐流](./顺其自然、顺势而为vs随波逐流.md)
- 人与自然的关系：渺小融入宏大，天人合一。改造自然与顺其自然对立统一。

2.  [选择与坚持](./金玉良言-战略.md#选择与坚持)   + 主动的[战略](./战略.md)

**首先，通过竞争考验，进入一个平台或者新阶段。**

- [平台重要还是能力重要？](./平台重要还是能力重要？.md)

---

作者：q9adg

链接：[https://www.zhihu.com/question/35858776/answer/3038573854](https://www.zhihu.com/question/35858776/answer/3038573854)

说得朴素一点——如果人不害怕独处，哪会有这么大的耐力去忍受彼此的伤害呢？

你可以换一个角度来看——真正在世界上生存的个体其实是社会，人只是作为社会的细胞附着在社会体内。

如果一个社会的成员没有对独处的恐惧，自然对彼此之间的碰撞摩擦就会更加容易选择“脱离接触”这种万能解决方案，于是这头“社会”大概会像一朵[蒲公英](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582553121&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%92%B2%E5%85%AC%E8%8B%B1&zhida_source=entity)，一阵风就把它吹散了。

[社会成员](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582553121&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%88%90%E5%91%98&zhida_source=entity)间的高强度协作是有大量的摩擦和碰撞的，而且这些摩擦碰撞并不能靠利润去对冲——因为利润要等事成之后才会产生，而摩擦碰撞现在就已经在造成痛苦。而靠投资来解决也一样办不到，因为投资实际上来自之前的利润，这只是无意义的递归。

必须有什么东西在合作没有任何收益的时候就抑制住合作痛苦导致的解体倾向，自然给出的答案，就是独处的恐惧。

凡是社会成员没有遗传到这种恐惧，这个社会都会趋向自然崩溃。

然而我们都是高度发达的社会的成员，这个事实本身就意味着我们都是经过自然界数百万年高强度选择出来的“[独处恐惧](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582553121&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%8B%AC%E5%A4%84%E6%81%90%E6%83%A7&zhida_source=entity)敏感株”。

你要问为什么，这就是为什么。

这是现代人类的出厂设置，不是这个设置的都已经被市场淘汰了。

你觉得和人相处痛苦，那么你可以试试没人相处的痛苦。

[独乐乐](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582553121&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%8B%AC%E4%B9%90%E4%B9%90&zhida_source=entity)，与人乐乐，孰乐？

与人不乐，独不乐，孰不乐？

算明白之后，这可以帮你消除一种侥幸，那就是不要指望靠远离一切人解决所有与人相处的痛苦，因为等一个人都没有了，独处的痛苦还要比与人相处的痛苦更大。

反过来，消除掉这种侥幸，可以让你在更早的时候（而不是跑到身边只剩最后一两个人的时候）就开始主动的思考怎么能与人良好的相处、学会管理、避免和消化与人相处的痛苦。

你早点开练，练多了自然学有所成。

你一路用“处不来就不处，我可以独自一人”的指望来支撑，那么这一招就可以用好多年，直到最后你会走到就剩最后一个人的地步。

到这一步你发现“完蛋，独处好可怕”了，你再看看你的处境，糟糕不糟糕？

而你能不能“事已至此，我就练一练适应孤独好了”呢？

不行。

因为整个人类文明的存在都是以“这不行”为存在前提的。

所以，不要指望用“绝交”代替一切道歉、原谅、理解、同情，代替爱与被爱的学习。

代替不了。

你可以偶尔用这个来顶一顶，但是这不是可以彻底解决问题的方案。而且你用得越多，不但越解决不了，而且等它完全失效的时候你的问题会很大。

但是从另一面来看，也不要因为自己已经落到了“只好独处”的痛苦境地，就觉得“完蛋了”。

并没有。这只是一种提示信号，好来消除你原来的妄念和侥幸的。

不让你真的自己试试，你总是觉得“整个人类都不配被原谅”。到了这一步，你就会知道，人类“配不配被原谅”根本就是一个愚蠢的问题。

是你有**原谅的硬指标**要完成的好吗？——**再怎么你也要在一切“不配被原谅”的里面选几个原谅，不然你就要去服单独监禁的无期徒刑。** 到了这一步，你就会发现你把原谅的门槛提高到整个人类都迈不过去是一种多么愚蠢的设计。

谁都没难到，唯独难到你自己。



---

> **[输出调动输入，目标驱动](./输出调动输入，目标驱动.md)**

> vs

> **[攻坚、创造型人才](./多样性.md#攻坚创造型人才)**

### 理论

- 理论具备潜力，但不直接解决问题。**理论通过实践发挥作用。**
- 实践是**人与自然的联结**，**理论**是人对自然深刻且系统的认识。

> 知识是人类思维和自然界的一个结合点，它只是**中间**态。下一步是**结合态**：具体问题具体分析-[实事求是](./实事求是的历史.md)

### 如何进行实践？

# 什么是实践

[实践哲学与理论哲学](./实践哲学与理论哲学.md)

系统控制中的闭环动作：目标、方法、**施加作用做功、结果反馈。**

需要施加**实际的作用力做功+重复的积累和根据结果做调整**。 过程中利用知识和理论，上升到理论。

- 但是做功需要消耗精力，而精力是有限的，所以实践的难点在于**有限的精力。**
    - 保存体力是本能vs   不怕付出
- 模糊不确定是自然    vs  清晰确定是人为。

例子： 关注人——一项典型的实践技能。

[什么是现实？生态位—竞争—人](./什么是现实？生态位—竞争—人.md) 

> [一个案例和职业生涯：数学竞赛](./一个案例和职业生涯：数学竞赛.md)

---

**第一阶段：永恒的美**

1. 学习和应用
    - 概念推理和理解。
    - 训练—**专业性**的技能：[学习之道-核心技能的学习](./学习之道-核心技能的学习.md)
    - 无限动态学习，[小与大](./本初：源头.md#小与大)，[动态控制](./办事、掌握技能 vs 阅读理解.md#动态控制)，适用于既不是概念型，也不是学习之道中范围确定型的技能。
1. 数学精神+科学方法。
    - [表面精微复杂实则简单的西方科技](./表面精微复杂实则简单的西方科技.md)自成一体，虽有科技哲学&与日常可统一。
    - [朗道力学 vs 马赫力学 —> 控制论，时代生存法则。](./文明之光.md#朗道力学-vs-马赫力学--控制论时代生存法则)还有物理数学竞赛 de 训练可具体化感受到自然界的永恒之美。
1. just do it 
    - 无所谓性格习惯、无所谓效率方法，投入精力，沉浸融入到那个问题空间。[逻辑是弱者的工具](./为什么说“逻辑是弱者的工具”？.md)，[逻辑链拆解、重建、再表达](./什么是逻辑链拆解、重建、再表达.md)。
    - just do it有它的价值。简单情况，它就足够了，危急情况，它能保底线。

---

**第二阶段：冲突的美 [输出调动输入，目标驱动](./输出调动输入，目标驱动.md)**

> **了解[不同层次的工作](./不同层次的工作.md)**

> [当你开始享受冲突了，你才开始上社会的牌桌](./当你开始享受冲突了，你才开始上社会的牌桌.md)

1. 更宽泛普遍性的[庖丁解牛](./庖丁解牛.md) ---[长处思维](./长处思维.md)
2. [互动与表达](./互动与表达.md)
3. 到了不走寻常路的阶段，实事求是；[实事求是的历史](./实事求是的历史.md)
    - [第一性原理和贝叶斯原理](./第一性原理和贝叶斯原理.md) = 实事求是。[科学和日常辩证统一](./科学和日常辩证统一.md)，主观和客观的统一。
    - **[攻坚、创造型人才](./多样性.md#攻坚创造型人才)用武之地。**