# 如何进入一个数学领域？

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/682242377](https://zhuanlan.zhihu.com/p/682242377)

遇见一个有趣的数学问题，自然的就想要了解更多的信息，但是，由于现代数学体系太过宏大，领域，方向，角度多不胜数，通常会感到迷惑，不知从何下手。于是就有了这篇文章。
其实，这些知识应该是数学学科教育的一部分，用于指导学生找到自己感兴趣的方向与内容。不过，众所周知，现有的数学教育体系很难满足大众的求知需求，而且，随着互联网上信息，资料，问题，指导的不断丰富，即使未能身处培养体系中，也可以通过各种途径获得所需信息，满足求知需要。

通常来讲，现代数学是以数学思想与数学对象为主要线索分出各种数学领域。

## 数学思想

数学思想对应的是过去几十几百年来发展成熟的基础数学理论，他们是普适性的数学框架，比如向量空间与线性代数，可以处理具有多个独立参数的数学对象表示问题，一般应用于2-n维数学理论的推广。又比如矩阵与特征值理论，是对向量空间理论的深化，从一般表示深入到不变量表示，通过特殊矩阵刻画不同的不变量，比如矩阵的秩，迹，行列式，特征值序列，从不同的角度进一步分类线性映射。这就是向量空间与矩阵方法的主要内容。统称为线性代数方法。

其他的数学思想，包括抽象代数方法，主要包括基本结构，群环域及子对象，商对象，同态理论如核，像，同构基本定理。

交换代数方法，包括理想论，理想运算，理想关系，理想谱，理想拓扑，理想分解。

同调代数方法，包括模论，特殊的模，正合列，投射，内射，平坦，消解，张量积以及同调基本定理。

代数几何方法，包括几何与代数的对应，代数集与多项式理想。

伽罗华理论，域扩张与伽罗华群。

群表示方法，群到一般线性群的同态，将群元素视为向量空间的算子。

上面的是代数方法，还有分析方法

逼近论，函数空间的基本函数分解，各种函数展开。

微分方程，使用无穷小作用研究算子方程，差分方程，使用离散作用研究算子方程，这两个又可以深化为微分动力系统与离散动力系统。

泛函分析手段，局部凸空间，度量空间，赋范空间，希尔伯特空间以及空间拓扑诱导出来的序列收敛性，空间完备性，以及任意元素的逼近方法。可以说泛函分析综合了很多基本的代数，分析与拓扑方法，属于一种认知层次的跃变。

然后是拓扑方法，包括点集拓扑，代数拓扑，微分拓扑等，拓扑方法是以空间点集的表示为基础的，点集拓扑以基本的无结构点集为单元，代数拓扑以曲线，曲面，几何形为基础，尤其是关注于闭曲线的特性，同伦和同调分别对应于曲线的直接分类与曲线界定区域的分类，将曲线推广为高维的几何形，就是比较前沿的处理方法了，比如余维度，高阶同伦。微分拓扑我知道的不多，估计是与微分流形的结合，通过切空间，余切空间等外附特征刻画空间中的几何形。

这些就是主流的数学思想与方法。

还有其他的不太知名的手段，一个是图论，直接刻画数学对象连接关系与图形特征，以及组合学，穷举所有可能，依据条件划分集合，根据条件的强弱整理出偏序集，考察偏序集结构。

其实还有很多方法，形式幂级数，形式和，形式积，对偶性，富比尼结构等等，这些往往被内化为基本策略，不会专门提及。不过，我觉得，这些思想都可以建立起极为抽象的数学理论，以特定运算性的满足为基础的理论，当然这就比较遥远。

## 数学现象

数学思想之外，就是数学现象，数学现象指的是未知数学结构，或者待研究数学问题。

数学思想反映的是已知数学结构，与成熟数学理论。

所以，很多数学领域同时包含了两者，以数学思想为基本内容，以数学现象为前进方向，比如微分流形，对于欧式空间，早已形成了成熟理论，对于紧流形刻画了很多重要特征，对于高维流形，带奇点流形，以及几何对应流形依然存在大量的未知问题。

在代数上，环论则是一个典型的硬骨头，对于常见的有限域，整数环，分数环，域研究的比较完备了，对于这些环诱导的模，代数，以及对这些环的扩张，扩环的相关性质，同样有大量的未知问题。

更不用说将范畴论视为基本视角，范畴视为基本对象后，对所有的数学领域的重新解读，带来了无数的有意义问题。这也是目前现代数学的生机所在。人们需要重新认识何为数学，何为数学对象。

通常可以按照观察角度来分类数学现象，获得多种数学模型，比如集合，序列，多重序列，抽象结构，图，函数，几何形。

对应于集合论，分析，多元分析，抽象代数，图论，函数论，几何。

这种划分也并不准确，因为对同一数学现象的观察角度不同，可以获得多种模型。

就像流形上有几何，有代数，有分析，有函数，也有拓扑，是一个大杂烩。

## 回归问题

那么，在初步了解了现代数学的宏大框架后，再来看这个问题，如何进入一个数学领域？

首先，基本数学思想要非常熟练，这也是各种基本课程，数分，线代，几何，拓扑，这也是所有领域共通的东西。然后，针对特定问题，分析其属于何种数学现象，代数结构？几何形？拓扑性质？函数？分析清楚之后，就可以找到与问题接近的数学领域，接着，浏览这一领域的基本方法，基本研究对象，关注的问题，待解决的问题以及目前无力解决的问题，获得比较全面的基本认识，就有了一定的判断力，知道这个问题是难还是易，有答案或者待解决。最后，则是最重要的事情，实际的去学习理论与方法，要有所倾向，有所专注，什么都学就意味着什么都学不深入，不深入就谈不上理解，不要看别人说什么观点最新，什么方法最好，那些东西未必适合你，就像我整天说范畴论好，图论与组合方法强，你去学，没个三年五年搞不下来，不要高估自己的实力。总之，把一种方法学精学透，胜过学十几种方法，任何事情都有一通百通之说，即使非常笨，学起来很费劲，也比三心二意强，因为前者是还债，后者是畏难。

## 目的与收获要匹配

没有实际的从零开始深入分析一个具体问题，很难谈得上学数学，顶多是一个搬运工，把别人的思想和方法搬来搬去，却希望获得一些洞见，真是很奇特的事情。

如果这能成的话，刷题最多的人应该最厉害了。不过，言尽于此，毕竟各有各的活法。博览与专研也没有矛盾。

博览之深也能搞出来博览学。只是，就看需求与收获是否匹配，对上了就满意，对不上就不满意。很多人学数学也不是为了学数学，而是生活不快乐，数学快乐，现实混乱，数学清晰，这和家庭矛盾多，逃避家庭一样，只是一时的避风港。