# 如果将康德哲学全盘推翻，会发生什么？

作者：雪见yukimi

链接：[https://www.zhihu.com/question/658271307/answer/3580741978](https://www.zhihu.com/question/658271307/answer/3580741978)



**将康德哲学全盘推翻，会倒退回前-德国古典哲学水平。** 最典型的案例莫过于苏联马克思主义体系以及它著名的机械唯物主义教条——世界是物质的、物质是运动的、运动是有规律的、规律是可以被认识的、认识是可以从相对到绝对的。

我们知道马克思的哲学对朴素唯物主义的超越，实际上是经过了**康德哲学环节、黑格尔哲学环节**，如果把康德哲学全盘推翻，就相当于在康德、黑格尔、马克思之上形成的理论成果釜底抽薪，倒退回前反思的德国古典哲学之前，也就是17、18世纪的唯物主义哲学之前。

**1、康德、黑格尔、马克思哲学的各个环节意味着什么？超越性在哪？** 

按照柯尔施（Karl Korsch）的理解，康德之前的哲学，即前德国古典哲学最大的弊病在于意识和现实是分离的，而康德哲学的最大贡献在于它把意识和现实之间的分离彻底超越了，这意味着，**意识和现实之间是相互中介的，任何对象都是意识和现实相互中介的结果**。但仍有不足的是，康德哲学用这种静态的意识和现实相互中介的道路去理解现实时，往往是谨小慎微乃至保守的，即它通过设置物自体——人类认识的禁区从而不敢通达社会总体、不敢讲述生活全部。

黑格尔哲学延续了康德哲学，它要努力讲述完整的生活，意味着它要把康德哲学这个   **“意识和现实之间相互中介”的静态模型转变为历史发展过程，这就是黑格尔自由理念的运动（the Movement of the Idea）** 。

有了基于黑格尔自由理念的历史发展过程，才有了文明的开端，有了古典古代文明、传统文明、现代文明，然后才有黑格尔哲学对这一文明发展史的整体内在发展逻辑的再度把握，也就是“意识与现实之间相互中介”这个过程的历史化，由此把历史内涵呈现出来。

但仍有不足的是，黑格尔哲学的历史化过程始终是自由理念的运动，意味着疏离了现实的人类社会。

马克思哲学延续了黑格尔哲学，它把黑格尔哲学的历史化方式——**自由理念的运动换算为历史的运动（Historical Movement）**，意味着在马克思哲学唯物史观那里，各种各样的、有质之差异的人类社会形态随着历史的展开而一个接一个的显现，每一个旧的生活形式都是意识和现实中介的结果，旧的生活方式的陨落意味着必须有新的精神诞生，新的精神它兜住了的人与人之间的物质联系并得以再度安放，换言之，事物的诞生和衰落同样是意识和现实中介的结果，是意识和现实所给出的现实总体的共同作用。

所以，惟有继承了康德、黑格尔、马克思哲学三个环节的超越，方能得到马克思意义上的唯物主义。

**2、将康德哲学全盘推翻意味着什么？会产生什么样的灾难？** 

苏联马克思主义体系全盘推翻了康德哲学，它把经历了上述康德、黑格尔、马克思哲学三个环节的具有超越性高度的唯物主义直接下降到前德国古典哲学的水平，也就是说它把已经超越了反思环节的唯物主义再度下降到前反思的机械唯物主义水平。如果坚持这种机械唯物主义，则会产生三个逐步递进的灾难：

**(1)** **无法理解意识形态和社会现实、意识形态和社会总体之间的关系**。苏联马克思主义体系强调意识和现实是分离的，意味着它无法理解眼前要处理的对象原本就是意识形态以及意识形态所包裹的现实中介的结果，也就意味着彻底忘却了意识形态和社会总体之间的关系。马克思批判的哲学是生长在生活当中的一个观念，批判经济学意识也同样是生长在经济关系当中的一个意识形态，而经济关系也只有依靠意识形态才能够被安放，马克思就是如此通过辩证法对意识形态进行批判，从而把意识形态作为构成社会总体的重要部分，并且具体地呈现、重构出来。如果把意识和现实进行分离，那么这条辩证法的道路便被彻底阻断。

**(2)  无法把握理论和实践之间的关系。**

由于(1)点的无法理解，导致苏联马克思主义体系进而无法把握理论和实践之间的关系。

在苏联马克思主义体系，理论变成了是对外部对象的理性把握，或许今天把握了30%，明天把握了60%，后天就把握到90%了，意味着它认为按如此方式可以从相对真理向绝对真理去逼近；

而实践变成了对这样的理论在现实世界的直接复制、同时声称没有革命的理论就没有革命的实践，意味着实践就是在生活当中把理论把握住的东西复现出来，同时也就意味着理论和实践之间的联系被彻底割裂、反思错误及修正理论变得不可能。

所以应该怎么才能更好地把握理论和实践之间的关系？

理论和实践之间的关系应该如此把握：理论是生长在实践当中的一个有机环节，即，需要先有实践对既定生活的冲破和改变，然后才能支撑起实践精神高度的理论，有了这般精神高度的理论才能再度牵引着实践的发展进步。如果把这个理论和实践的有机环节切断了，就意味着理论和实践之间的关系断开了，退化成了“实践是理论的运用”这种前德国古典哲学的水平的机械唯物主义。

**(3)** **哲学与科学之间的关系被彻底破坏。** 在苏联马克思主义体系下，哲学被错误地用于对各种各样理论进行立场审判的绝对法条，意味着哲学被用去评判每一个研究的立场是唯物主义还是唯心主义的。