# 存在论为什么作为现象学才是可能的？

链接：[https://www.zhihu.com/question/594859570/answer/2992666742](https://www.zhihu.com/question/594859570/answer/2992666742)

其实只要知道“存在论”和“本体论”的差异，就知道为什么了，

直接说来，试图谈论存在而非形而上学“本质”的哲学，必须从现象入手，因此理论的目的决定了理论的手段就是“现象学”式的——这也是马克思主义能和现象学嫁接，但是难以和传统形而上学嫁接的重要原因。



在这里不想给出过于复杂的讨论，因此我尽量说的简单一些。

题目这句话本身是海德格尔在《存在与时间》中提出来的，但是我们先不聊海德格尔。

传统“本体论”的大多讨论，往往会把世界设想为两个部分，一个天国（观念的/本质的/永恒的世界），一个尘世（物质的/有朽的/易变的世界）；而“存在论”几乎可以顾名思义为我们只谈论我们自身生存的这个有朽的世界。

这种理论的目的，使得形而上学无法直接思考非形而上学的“多变现象”，而往往更适合于采用“现象学”的方法。

> 中国神话中的“天上一天，地上一年”就有这种色彩，神仙越长寿往往法力越高强，越是不朽的位格就越是高。

> 西方形而上学传统中的柏拉图和各色神学思想，也都强化神的永恒世界和人的有限世界的区分。这奠定了【形而上学】研究的核心，实际上【形而上学】几乎就是“本体论”，只不过沿用了中国哲学中的“形而上者谓之道”的说法。所以你要是愿意，也可以把“本体论”叫“道论”/“道学”也没啥问题。
无论是佛教的极乐世界还是伊教的金山奶河，都在许诺老百姓一个永恒幸福的彼岸世界。
**因此，如果我们不想谈论一个形而上学的“本质”如何，但是我们又不想完全放弃对“本质”的追求。那我们还能怎么做**？

> 



那么我们就应该去谈论这些在以往哲学看来庸俗的、无聊的、不值得探讨的“现象”。
某种程度上，这也是传统的宗教神学和封建意识形态坍台的结果——**人的目光从神仙皇帝转向个人自己**，这正是资本主义发展的成果。而且伴随着科技的发展，整个欧洲又陷入到人与机器的关系的生活意义危机中去——比如胡塞尔的《欧洲科学危机和超越论的现象学》。

因此这个时候再去谈论抽象的形而上学会被认为是不合时宜的。
也正是这个**生活意义危机最深重的时候，诞生了存在主义和现象学，并促进了二者的合流**。因此“现象学”的方法就是先不去思考一个东西的本质是什么，而是**追问一个特定存在得以展现自身的方式**——其实就是哲学三问中的第二问：你从哪里来？


在这里，海德格尔终于可以出场，因为他认为对真理的把握，尽管不能直接开始于形而上学的本体论，但是却应该**开始于个人的现实生存，然后通过对生存的现象学把握，进入到对本质的认识**中。
所以，现象学不仅描述了人的实际生存经验, 而且为思考存在论和澄清存在问题敞开了一条真正的思想道路。因为人的实际生存经验本身一方面体现了人对于自身之存在的理解, 另一方面隐含了对于一般性的存在的理解。简言之, 人的实际生活本身就是存在的显现——这使得我们有可能通过对现象的追问直达本质。


**海德格尔说:“只有通过现象学, 与之相关的存在论才能建立在一个可靠的问题基础上, 并将其保持在有序的轨道中”**。





【总结一下】：
**欧洲资产阶级革命带来的科学技术和生产力的高度发展造成的生活意义危机，向哲学提出了新的时代问题——人，应该如何在现实生活中安放自身？这个问题实际上就是对人的生存本身意义的追问，而这种追问带出的哲学问题就是“存在论”问题——它根本上不同于研究抽象物的传统形而上学。**

**因此要回应这种“新问题”就需要一种“新方法”，这就是“现象学”的方法。**
**正是在这个意义上那个，存在论只有作为现象学才是可能的，因为只有现象学能够有资格给存在论问题提供一条可靠的研究方法和道路**。

