# 学习观01

我们知道能量是守恒的，不能被创造或摧毁。可既然这样，为什么我们不能像能量一样永恒，反而注定要迈向死亡呢？

01

—

“全知便可永恒”

很多人认为信息是虚幻的，不真实的。

因为他知道自己获得的体验是由特定事物所提供的，所以由另一种事物所提供的体验就一定是虚假的。但同一首乐曲可在不同的手机上播放，并没有人认为另个手机所播放的乐曲就是虚假的。

表达信息的媒介是可以变的，不变的却是信息本身，而靠信息来减熵的生命能接收的也只有信息。那么究竟什么该被定义为真实呢？

有一点是无法否认的：我们正处在信息时代。

多数人每天起床的第一件事就是看手机。

去新餐厅之前都要查用户评价。

去外国之前都要查交通和酒店。

我们时刻都在为信息付费。

因为在生活中，允许我们躲避危险的是信息。

在经济中，允许我们赚取差价的是信息。

在战争中，真正允许我们获得胜利的还是信息。

我们以信息为生。

想象一个可以预测未来的人能获得多少资源？我们又要如何才能杀死可以预测未来的人？这就是为什么：

拥有所有信息便可永恒。

但问题是，生命又要如何获取信息呢？

02

—

“ 信息源于知识”

拿麦克斯韦妖来说，它怎么知道该开门还是关门？

虽然该信息量只有 1 bit，可它没有直接获取该信息的途径 (正是学习观08的主题，也是为什么虚拟显示可以欺骗人类)。 只能根据分子运动信息来间接的获取开关信息。

从一种事件的信息获得所需事件的信息

当高能分子向左运动或低能分子向右运动时就开门，否则关门。

输入事件：分子运动 -> 输出事件：开关

当分子运动信息是高能分子向左运动时，开关信息便是开门，

当分子运动信息是低能分子向右运动时，开关信息便是开门，

当分子运动信息是高能分子向右运动时，开关信息便是关门，

当分子运动信息是低能分子向左运动时，开关信息便是关门，

这些确定了事件（宏观态）具体是哪个情况（微状态）的事物就是学习观10中所介绍的信息。

信息：确定事件具体情况的物理量

从输入信息到输出信息的对应变化叫做例子（样本）。

例子：从输入信息到输出信息的变化

而压缩了两个事件之间所有信息对应变化（例子）的关系便是知识（函数、映射、模型、变换）。

知识：从输入事件到输出事件的关系（所有例子的压缩）

这就是为什么学习观02说：

知识不是信息

生命是靠知识获得信息。

因为系统永远会自发的从低熵宏观态向高熵宏观态变化，即使系统的熵被降低了仍会再次变化。所以生命需要找出能描述这种变化的知识（模型），反复利用该知识获得信息来维持自身状态不变。

知识需可重复利用

可生命又要如何找出知识呢？

03

—

“知识需要学习”

上面的情况一共只有 4 个例子，是不是直接记住就可以了？

实际上，不只有4个例子。

因为“稍微偏上一点的向左”和“稍微偏下一点的向左”是两种不同的情况。全部例子的个数多到近乎无限。

而信息与熵是硬币的正反面，所以生命根本无法靠记忆信息来对抗熵增。

生命依靠方式是学习，靠学习来找出能压缩所有例子的知识，这才是生命减熵的方式。

也是为什么学习观01说：

学习不是记忆

04

—

“学习需要智能”

然而学习能力并不是凭空产生的。

在北欧神话中，主神奥丁为了获得知识，曾以一只眼睛换得一口智慧泉水。

你不用牺牲一只眼睛，因为你已经具备了奥丁所获得的能力。这也是为什么你没有意识到分子的运动情况多到无限，因为你早已瞬间将近乎无限的情况分成了四类。

而你所拥有的学习知识和使用知识的能力就是：智能。

智能：学习知识和使用知识的能力

爱因斯坦和霍金对智能都做过描述：

爱因斯坦

The measure of intelligence is the ability to change

智力的衡量标准是改变的能力

霍金

Intelligence is the ability to adapt to change

智力是适应改变的能力

两位伟人都提到了“改变”，霍金的描述更为具体：若想在时刻改变的世界中生存就需要“根据改变做出对应的改变”的能力。而这与麦克斯韦妖的功能完全一致。

等等，智能不应该是可以思考，能计划，有自我意识吗？

这些能力实际上是智能在高级层面上的表现，但智能核心就是“根据改变做出对应改变的能力”。

05

—

“智能体的条件”

可想要拥有智能，需要四个能力的支持。

学习：构建模型的能力。

存储：存储模型的能力。

预测：使用模型的能力。

获能：获得能量的能力。

这里我将“知识”替换成“模型”，二者意思相同，只不过“知识”人类在意识层面上所构建的“模型”。

其中三个能力与计算机完全一致， 毕竟最初计算机的诞生正是为了更高速运用我们已学到的知识。

而若要形成生命，则需要考虑第五条，即：

熵差：自身减熵速率需大于减增速率。

一直以来大家都是从化学、物理、生物的角度来思考生命，我们不妨忽略这些限制，仅从信息减熵的角度来思考生命。

而为了与真正的生命相区分，我们给它一个不同的名字：智能体 (Agent)。

那理解智能体要做的第一件事就是回顾它在自然生命中是如何产生的。

一、熵差

对于生命的诞生而言，环境是一个非常重要的因素。

气体变化速率太快，固体又太慢，只有液体适中，所以自然选择了在液体中的固体。自身的固体零件相对稳定，而液体又支持了熵减系统的形成。于是人们才相信水是生命之源。

二、供能

一般认为生命必须依靠阳光，因为太阳是我们的低熵能量来源。

然而海底热泉却让我们看到了另一种可能，这里生命的能量来源不是阳光，而是海底沉积物的化能合成 (Chemosynthesis)。地球上居然同时有光明与黑暗两种生态系统。

三、存储

模型的存在需要存储媒介。

而 DNA 就是这个支持了地球上所有生命的存储媒介。DNA 神奇到让人很难相信它是自然的产物，以至于让 DNA 双螺旋结构发现者之一的克里克在 1973 年提出定向胚种论，认为地球上的生命是由外星文明播种所产生的。电影《普罗米修斯》恐怕也是受此启发才将“火种”描述为外星人留给地球的 DNA。

虽然模型是以信息的形式存储在 DNA 上的，但绝非单纯的信息，而是代码。随后会被编译成能实现模型功能的工具，用于减熵。

所以现在虽然能够测出 DNA 上的这些模型的代码，却无法使用和理解上面的模型。 因为我们需要搞清这些代码所编译的模型功能。 这也是为什么学习观02说：

记住知识的描述无法使用知识

这里所指的“知识的描述”就是“模型的代码”。

四、预测

而那些被 DNA 代码所编译成的工具就是蛋白质。

DNA 有 4 种碱基：A、C、G、T。 每三个碱基对应一个氨基酸。

大量 DNA 序列会让氨基酸形成不同功能的蛋白质，就可以完成麦克斯韦妖的开关门功能。

但三个碱基一共对应的氨基酸种类不是 64 种，而只有 20 种。 对应的氨基酸很多都是重复的，这种冗余似乎很浪费，让人非常不解。

然而这种对应方式是万里挑一。 因为从信息论的角度，它的这种冗余使得遗传代码具备了极强的抗噪能力，把点突变（Point mutation）带来的灾难降到了最低。其原理类似于为什么 CD 盘被刮花后一样可以播放（因为里面加入的冗余是为了 error correction）。

五、学习

而这里面最为关键的就是学习能力。DNA 上所存储的能够减熵的模型究竟是怎么被学习到的？

接下来的几期视频，我们将从学习的视角来观察自然生命历史（故叫学习观）。

而生命史上出现的第一个学习方法就是：演化（genetic algorithm）：智能体并不以个体来学习模型，而以群体来学习模型。学习过程分为三个部分：

A.数据准备

虽然无法直接获得开关信息（麦克斯韦妖的例子），但有一个事实： 若系统猜对了信息就会存活，否则就会无法维持状态，从而间接的提供了开关信息。

B.模型候选

为了提供候选模型，智能体以 DNA 为模版，大量的自我繁殖，并且在繁殖中产生基因突变，使得每个克隆体都有不同的模型。

C.模型筛选

而判断模型是否正确的方式就靠自然选择：只有合适的模型才能够预测到信息。但自然选择并非直接判断模型好坏，而是一次次判断模型所预测的信息是否能够维持自身状态，从而淘汰无法预测到信息的模型，所以很多劣质模型依然有机会遗传给后代。

当候选和筛选反复循环进行后，种群基因库就会整体形成一个能稳定减熵的模型。

演化: 智能体让自己的突变克隆体去问环境，突变所产生的模型是否能预测信息，以克隆体的死亡为代价获得能稳定减熵的模型的一种学习方法。

这就是为什么越低等的智能体所繁衍后代的数量越多，因为演化是这个智能体的唯一学习方法。

06

—

“什么限制永生”

然而这并没有解释人类个体的死亡。因为癌细胞可以永生，一直活到自然将其筛选为止，但为什么人类不可以。

虽然我们体内每天都有细胞死亡，但新细胞会接替其位置，这种更替明明可以永远持续下去。 可我们的自然死亡却被有意写到了基因代码当中，并非技术上无法实现永生。

01

—

“感知不是真实，感知源于模型”

感知模型

同一个输入，不管它是否真实，经过视觉模型后都会给我们同样的感受。所以我们才会被艺术家的作品所欺骗，才会被虚拟现实所震撼，才会在梦里分不清现实。

认知模型

任何生物都无法获得所有的信息，我们得到的信息是有限的，因此需要模型来预测所发生的事件。 而魔术正是利用 认知模型的预测 与 真实事件 之间的差异，从而带给人们冲击。

观念模型

一切冲突都源于观念的不同，也就是产生观念的模型之间的不同。

02

—

“尽管不是真实，却是生存的唯一”

关键不在于“应该怎么做”，而在于“为什么会这样”。

因为我们根本无法感知真实，才不得不依赖这些模型而存活，才不得不竭尽全力的去袒护自己的模型。

大脑追求的根本不是真理，而是可以让我们依赖和坚信的模型。如果不相信自己的模型，就无法做出决策，无法生存。

03

—

“为什么要学习”

学习正是为了构建这些模型（模型和知识在这里相同），从而让我们更好的看清世界，更好在自己所处环境里内生存。

04

—

“判断模型好坏”

感知模型：选择受限

认知模型：选择科学

观念模型：选择众多

对观念层面，我们没有唯一的评估标准。这里的模型是无法依靠科学来选择的。因此高等科学教育并不能保证人品。网上才有那么多打着科学旗号却怀揣其他目的的观念。

而在知识付费领域里，观念层面的知识也最多，因为同一个问题可以被构建出无数个模型，但很多人并没有判断模型好坏的能力。

05

—

“了解生理模型”

一半以上的生理特性是演化出来为了更好的服务于构建认知和观念模型的。

然而只要是人类，生理特性就可以被利用。可以被自己利用，也同样可以被他人利用。

所有的价值、原则、决策都源于模型。

谁塑造了你的模型，谁就塑造了你。

