# 学习观02

正文

00

—

“本期涉及众多学界难题，仅为信息角度的假说”

上期视频提到的“全知便可永恒”并不是忽略物理减熵，而是由于热力学熵和信息熵二者可相互转换。 这也是为什么软件等“虚拟经济”可以创造价值，因为允许我们生存（减熵）的不是能量，而是能量的转移（做功），所以可制造能量差的信息就能够创造价值（负熵）。

01

—

“RNA世界假说”

虽然上期视频从信息减熵的角度重新理解了生命演化，但有一个问题：

蛋白质的功能需要 DNA 代码来控制，而 DNA 代码的复制又需要蛋白质来实现。 若两者都必不可少，那先有鸡还是先有蛋？

以人们猜测地球上现存所有生命的始祖可能是同时具有二者功能的 RNA 聚合体， 并给了它一个名字：LUCA（Last Universal Common Ancestor）

LUCA 应该是从能累积高浓度核苷酸的海底热泉喷发口处形成， 最初和病毒一样只会自我复制，而能量由喷发口所提供。 慢慢演化成由 DNA 存储模型，由蛋白质实现模型功能，且可独立获取能量的原核细菌和古细菌后，逃离喷发口。

但既然 LUCA 已经可以不断复制自我，又为什么会牺牲复制速度，转而向更复杂的 DNA + 蛋白质的形式演化呢？

02

—

“演化之矢”

环境的熵或许就可以告诉我们答案。

熵增定律表明了，若把整个宇宙视为一个孤立系统，熵会不断增大。 而生命靠减熵来维持状态，但代价却是不断增加环境的总熵。

比如我们收拾完房间后反而会排除更多的废物+热量。 若想在加速熵增的环境中继续维持状态，就要更强的减熵能力，也就无法原地踏步。

所以局部的生命演化可能没有方向，但若把所有生命整体视为一个复杂系统，它也会向不断增大智能的方向演化。

而增大智能的方式除了增强每个个体外，还有将若干个体组织成一个新个体的方式。 实现模型功能的最小单位是蛋白质，虽然单个蛋白质能实现的功能只相当于开关门那么简单， 但大量蛋白质有组织并行工作就有了质变（相变 phase transition），

由量变引起质变的现象就是：涌现 emergence。

涌现可以跃进式的增强智能，但涌现的形成是有条件的。 只有稳定的智能体之间有规则的相互作用才能形成更高层级的智能体。

类比：想象用砖块来筑墙，若每块砖都可随时变形，墙很容易坍塌，而没有规则的堆砌，墙也会坍塌。

DNA 的优势就在于它的稳定性。

若 RNA 上的代码受损，则会发生突变，虽然增加了个体的演化速度，但这种不稳定性却无法允许更高层级智能体的形成。 而 DNA 拥有两条链，即使单链受损也可用另一条来修复（编译出错时也有源代码来纠错），相对稳定的 DNA 允许了更高层级智能体的形成。 这也是为什么我们只发现低等病毒用 RNA 存储模型，而所有的高等生命都是用 DNA 来存储模型。

03

—

“反馈循环”

LUCA 的后代在很长一段时期内都是厌氧菌，因为当时大气成分的氧含量非常稀少。

但约在 26 亿年前，有一类叫做蓝绿菌的分支演化出了光合作用 Photosynthesis。 可用太阳能将二氧化碳和水转化成养料的同时排除氧气。

1.正反馈

这种等同于有无限能源的优势使得蓝绿菌的数量爆炸式增长，地球大气氧含量迅速增加，被地质学家称为大氧化事件 Great Oxygenation Event 。

这些额外的氧气不断消耗给地球保温的甲烷，发生了最严重且持续时间最长的一次冰河时期 (休伦冰期)，而氧气对当时的生命属毒气，这使得地球上的生命包括蓝绿菌近乎全部灭绝。相当于被排泄物淹没致死。

可见若一个物种的个体可以永生，一旦演化出某个优势模型时，无限加速繁殖的个体会让环境也加速熵增，该物种反而会因为演化的减熵速度无法跟进环境的熵增速度而灭绝。

2.负反馈

这就需要某种平衡机制，在控制论中被叫做负反馈。

刚好在休伦冰期的 3 亿年后，部分幸存的细菌演化出了与光合作用反全相反的呼吸作用，彼此制约的双方最终将大气氧含量平衡到了 21% 左右。

随后某些好氧菌被大细菌整体吞噬后，形成内共生关系 endosymbiotic，变为了专门提供能量的线粒体。 而蓝绿菌被大细胞吞噬后变成了叶绿体。这些大细胞又慢慢演化成了真核细胞。

但在这之后的很长一段时间内，不知道为什么，生命几乎没什么变化，因此也被称为“无聊的十亿年”。

04

—

“交配移动困境”

一直到距今 5.4 亿年前的寒武纪，生命就像触发了某个按钮似的，在短时期内迅速演化，被称为寒武纪生命大爆发 Cambrian Explosion。

这让达尔文非常困惑，因为达尔文主张的演化是渐进式的，为什么会有大爆发现象。 然而从减熵的角度来看，维持生命的关键并非演化本身，而是演化所提供的信息。

演化是史上第一个允许生命构建模型来获取信息的机制，但却不是唯一的机制，寒武爆发的关键就在于第二套建模系统的完善。

1. 整体稳定困境：

在那无聊的十亿年中，虽然低等生物有涌现成高等生物的趋势，但却都遇到了一个瓶颈： 那就是随机突变的单细胞无法达到涌现成复杂多细胞生物所需要的稳定性。

高层级的差异性机制 需要一个能将多细胞生物作为整体来增加差异性的机制，而有性生殖刚好最满足这个特性。这也解释了为什么高等生物都采用有性生殖，同时抑制单个细胞变异， 并非仅仅为了增加演化的差异性，而是在稳定整体的基础上增加差异性。

2. 移动信息困境：

但是不能大范围移动的多细胞生物只能和相近的个体交配，会因无法提供足够的差异性导致演化速率过低而灭绝。

可当多细胞生物大范围移动后，环境也会随移动而改变，又会因之前演化出模型无法预测新环境的信息而死亡。

处于这种两难困境的低等生物始终无法形成更复杂的生命系统。

05

—

“一线曙光”

直到寒武纪之前的埃迪卡拉纪，演化出了神经细胞。

1.神经演化

众多神经细胞形成的神经网 nerve net 就可以配合演化机制 Neuro-evolution 加快学习环境模型的速率， 出现了不少如水母一样的刺胞动物 Cnidaria。

2.实时感官

而到了寒武纪初期，眼睛等高级感官系统相继产生，比如当时的顶级捕食者奇虾 Anomalocaris 就有一对很大的复眼，这使得实时观测信息成为了可能。

增加了实时感官能力的神经网络就允许个体在新环境中，学习用上一时刻信息（输入）来预测下一时刻信息（输出）的模型， 比如我们可以躲避车辆就是因为曾经看过上下时刻都发生了什么，可用神经网络构建出模型。

当再看车辆迎面而来（输入信息）时便可及时预测车辆下一时刻的位置（输出信息）进而躲避。

3.反馈循环

这种实时预测信息的能力也让捕食者与被捕食者之间形成了更激烈的军备竞赛关系， 比如没有演化出眼睛的被捕食者就靠甲壳和伪装来增加存活率，而这就让捕食者演化出了更坚硬的利牙与更高分辨率的眼睛。 但不管任何一方都会受到制约。靠太阳获能的细菌会被其他小生物吃掉，小生物又会被大生物吃掉， 而到了食物链顶端的捕食者又会因为吃光小生物而饿死。

这种制约关系抑制了某优势物种过分加快环境变化导致像当初大氧化一样的生物灭绝事件。 不过支持这种高强度军备竞赛的恰好是当初大氧化生物灭绝事件所带来的氧气。

4.新层级演化

而这一切都是由于第二套建模系统的不断完善（至少经历了两个阶段），个体才能更容易在被危险杀死之前找到配偶，解决了多细胞生物大范围移动后的信息问题，生命才能以高级形式继续演化。

06

—

“第二套建模系统”

以上仅是从减熵的角度对寒武爆发的猜测，我们无法知道当时究竟发生了什么。 但可以体会到，学习能力来的并不容易。从演化这个第一套学习系统开始至少经历了 20 亿年的不断试错才出现了神经网络这个第二套学习系统。

而神经网络在此之后依然不断完善，如今已经发展成人类大脑，可以允许我们在个体生命周期内学习知识来预测信息。 近几年非常火的人工智能也正是受神经网络的启发，用深度学习算法使语音、图像等识别达到了人类水平。

这也给人类的未来工作带来了巨大的挑战，因为知识是我们获得信息的源泉。 计算机已经可以根据信息来归纳知识，但很多人却还像计算机一样去记忆信息，天真的认为人脑的容量是无限的。

不过讽刺的是，我们教会了计算机如何学习，却从来没有教过学生如何使用演化出的大脑。

前言

关于学习和记忆中的重复，遗忘，混淆现象。

目录

1. 前言

1.1. 现象

1.2. 问题

1.3. 假说

1.4. 疑点

1.5. 提问

2. 生命稳态维持

2.1. 应激物理视角

2.2. 应激数学视角

2.3. 应激性的作用

2.4. 应激性的实现

3. 移动演化危机

3.1. 应激性的学习

3.2. 稳定性的保证

3.3. 差异性的需求

3.4. 学习速度需求

4. 高等生命挑战

4.1. 影响输出因素

4.2. 模型泛化能力

4.3. 过拟合欠拟合

4.4. 泛化能力需求

4.5. 个体记忆需求

4.6. 高等生命目标

5. 网络记忆学习

5.1. 查找记忆

5.2. 网络记忆

5.3. 生物记忆

5.4. 网络学习

01

—

“前言”

1.1.现象

现在的学生至少要在学校接受十多年的教育，

每天记忆和学习，多么希望自己可以过目不忘。

1.2. 问题

可既然记忆如此重要，为什么人类没有演化成过目不忘？

为什么我们要靠不断重复来记忆？

为什么好不容易记住的信息又会被遗忘？

为什么我们的记忆还会混淆信息？

1.3. 假说

传统观点对此的解释有消退说和干扰说，

认为遗忘是信息在脑中不可避免的消退结果，而混淆是不同信息干扰记忆所造成的。

1.4. 疑点

可是计算机就能瞬间记忆，长期保存，再相似的信息也不会混淆。

加之患有超忆症的人群也可以过目不忘，说明演化了数亿年的生命完全有条件产生像计算机这样既没有消退也没有记忆干扰的大脑。

同时越来越多的研究也表明，遗忘恐怕并不是被动的，而是大脑的一种主动行为。

1.5. 提问

那究竟是出于什么原因，才会让大脑去遗忘辛苦记忆的信息呢？

我们只有搞清大脑是如何演化出来的，才能针对其原理来正确的学习和记忆。

那么我们最初为什么要演化出一个大脑呢？

02

—

“生命稳态维持”

这个问题看似很奇怪，但生命是一种特殊的状态维持方式，能被留下来的原因只有一个：

那就是通过预测信息，在不断变化的环境中维持了自身的状态。

而单靠应激反应就可以达成这一目的，并不需要一个大脑来体验世界。

2.1. 应激物理视角

比如草履虫（单细胞生物）细胞膜上的每个蛋白质（离子通道），

一般状态：在一般状态时，会消耗能量，通过控制离子的进出，让细胞膜内外保持 -40 mV浓度差。

预测危险：当触碰（以触觉来感知外界信息）到障碍物时，细胞膜的变形（物理输入信息）会让这些蛋白质（离子通道）开门，允许特定离子通过，这些离子就形成能让草履虫向反方向游动的电信号避开危险。

2.2. 应激数学视角

从数学视角来理解单个蛋白质的功能：

输入：则外界的物理挤压相当于输入，

输出：蛋白质对应的开关门操作相当于输出，

模型：而决定了什么样的输入该对应哪一种输出的蛋白质相当于模型（函数）。

2.3. 应激性的作用

别看单个蛋白质仅有开关门的功能，但它实际上把无数种情况都压缩进了一个函数（模型）。

类比：如果要靠计算机来记忆每一种物理挤压对应的开关门情况，就相当于让计算机去记忆 π 小数点后的每个数字。

2.4. 应激性的实现

而应激反应这是这些蛋白质并行工作后，涌现出的结果，可允许草履虫在状态被破坏之前躲避危险。

任何生命都会感知外界信息并做出维持自身状态的对应行为。

能体验这个世界的个体并不会比不能体验世界的个体更容易被留下来。

那么大脑究竟是干什么用的呢？

03

—

“移动演化危机”

这个问题的答案，在我们顾及应激反应的代价后，便能显现。

虽然草履虫单靠应激反应就能存活，

不过草履虫怎么知道该生成什么样的蛋白质才能产生可躲避危险的应激反应的？

3.1. 应激性的学习

它需要靠演化来学习应激模型：

通过大量克隆带有不同 DNA 的自己来生成不同的蛋白质，增加备选模型。

由自然选择筛选掉那些不能躲避危险的模型。

在筛选后的模型的基础上再不断重复上述过程。

只要种群基因库的更新速度快过环境的变化速度，整个种群就能相对稳定的形成可躲避危险的模型。

也就是为什么生物要一代一代的繁衍，又并非完美复制自己。

虽然生物想要（拟人化）一直延续下去，但又只能通过构建模型来预测危险，而繁衍和变异就是构建模型的过程。

然而多细胞生物的演化却面临一个两难问题。

3.2. 稳定性的保证

因为多细胞生物是由大量细胞所组成的，如果这些细胞都可随时变异，那就无法形成一个稳定的整体。

3.3. 差异性的需求

虽然自然产生了很多能保证稳定性的机制，可演化所需要的差异性又成了问题。

而有性生殖的出现允许了个体在保证稳定性的基础上增加差异性，但条件却是需要充分移动来洗牌。

3.4. 学习速度需求

然而一旦大范围移动后，演化的学习速度又跟不上移动所造成的环境变化速度。

类比：这就好比怀胎三年的哪吒出生后还没等产生后代，就因为试错而死亡了，两三胎下来李家就灭绝了。

多细胞生物想要演化就不得不让个体在生命周期内拥有学习能力。而大脑最初的作用就在于此。

04

—

“高等生命挑战”

想要明白为什么大脑会演化出遗忘，必须先要搞清个体学习所面临的困难。

以蟾蜍吃虫子为例：

模型：为了获得能量，蟾蜍必须要构建一个模型，当看到虫子就捕捉，否则不动。

输入：这时，输入为蟾蜍接收到的反光信号，

输出：输出为是否伸舌头捕捉，

4.1. 影响输出因素

而蟾蜍看到了什么不仅取决于反光这个输入信号。

模型

同时还取决于蟾蜍自身的模型是如何将输入计算成输出的。

例子：因此不同的生物看同一幅画面会有不同的感知，而即便是同一物种之间也会有差异。

比如，对这张图片，有的人看到的是灰色和绿色；有的人看到的却是粉色和白色。

输入

同样的，单有模型也不能决定输出。

例子：比如，即使某人带有致病基因，若没有触发该基因环境输入，则该人并不会得此病。

例子：也是为什么不要看字幕来练习听力。因为当没有字幕这个输入信号时，所构建的模型就无法使用了。

真实

由于生物所看到的事物会随自身的模型而改变，所以人类看到的也并不是世界的真实样貌。

4.2. 模型泛化能力

任何感知都是通过学习所构建的，也都有它的缺陷。

比如蟾蜍会把所有移动的横条都识别为虫子，而即使是真的虫子，只要不动，或者竖立起来，就无法识别。

这是因为虫子的大小、形态、颜色以及太阳光照强度等不同，使得输入信号是虫子的情况有无数种，个体一生都无法见到所有情况。

但个体想要存活就不得不从”有限的例子“中，构建一个也能识别从未见过的情况的模型。而这就是学习。

比如，高考实际上就是 学生在从有限的练习题中构建可解出从未见过的高考题的模型，每个模型就是考生要学习的一个知识。

模型可识别从未见过的情况的能力叫做泛化能力，也就是“举一反三”。

例子：所以验证学习的方式是考从未见过的问题。

4.3. 过拟合欠拟合

但有时考生只会做学校出的模拟题，而不会做高考真题；

有时我们只能看懂自己的字，却看不懂别人写的字。

这种仅仅记住了学习时所见过的情况，却无法解决未见过情况（泛化能力不足）的现象被称作过拟合；

相对的，学习时所见过的例子也无法记住的现象被称作欠拟合。

4.4. 泛化能力需求

多细胞生物想要生存就不能仅记忆所见过的个别情况。

比如，蟾蜍视觉模型的泛化能力就无法顾及到不动的虫子，如果把它关进有大量死虫子的罐中，它会活活饿死。

又如，不能根据乔布斯和比尔盖茨都辍学了，就构建一个认为辍学就能成功的模型，然后辍学回家。

那就必须要抑制过拟合，提高泛化能力。

但问题是，草履虫是靠自然选择来筛选模型的，

可自然选择无法干预生命周期内的学习，这时多细胞生物又该如何筛选模型，如何提高模型的泛化能力呢？

不仅如此，生命周期内的学习还需要新的记忆能力。

4.5. 个体记忆需求

单靠演化来学习的生命并不需要生命周期内的记忆能力。

拿草履虫来说，它就好比一个老式钟表，并不能像手机闹钟一样记忆起床时间。

然而个体学习就需要有把曾经见过的例子记忆下来。

等搜集到足够的数据时，用于学习。

所以记忆最初的产生并不是为了让生物怀旧过去，而是允许生物从历史经验中学习。

4.6. 高等生命目标

多细胞生物只要确保自己在产生后代之前不死，就可以让演化机制在该层级上继续工作。

这就好比在游戏中，一旦到了存档点，即使死了也可以让后代继续冒险，但前提是要有允许个体走到存档点的学习能力。

而面对这些新挑战，我们的祖先又靠什么保证繁衍前不死的呢？

05

—

“网络记忆学习”

当我们思考生命该如何对抗未知的时候，便能体会到，为什么当初生物的底层并没有选择像计算机一样的过目不忘。

这里将通过一个简单的例子，来比较两种不同的记忆方式。

输入：假设有两个输入，都可为0或1。

输出：当两个输入不一样时，就输出1，否则输出0。

一共有四种情况。

5.1. 查找记忆

第一种记忆方式与九九乘法表一样，就是将所有情况都记录下来，随后根据输入去查找对应的输出。

特点是：

记忆迅速

保存稳定

不会混淆

这是我们意识层面比较熟悉的记忆。恐怕不少人也认为人脑的长期记忆就是这种方式。

5.2. 网络记忆

而第二种记忆方式是构建一个网络，根据输入直接计算出对应的输出。

这里的输入和输出都是一种状态。

输入状态由两个因素（dimension）所表达（represent），好比一个物体的长和宽，因此也叫二维向量。

而输出状态是一维向量。

如果只记忆这种情况：

那可以忽略第一个维度，只取第二个维度的原值。

圆圈中的数值表示每个维度的状态，这些控制着取多少状态的连接表示权重（weights）。

而若是只记忆这种情况：

那可以让第一个维度乘以负一，与第二个维度的原值相加。

5.2.1. 网络记忆的位置

不同于第一种记忆，网络的记忆并不是存储在某个特定位置，而是由所有权重共同存储的，无法直接查看，只能根据输入计算输出。

不过若要同时记忆这四种情况：

那之前任何一种直接从输入状态变换到输出状态的方式都不行。

但可以先变换到一个非线性（意为变化速率是常量）的中间状态，再从中间状态变到输出状态。

5.2.2. 网络记忆的保证

但如果要记忆的情况特别多怎么办？

实际上，只要中间状态的维度足够大，就可以记忆任意函数。

因为大不了给每个情况都在中间状态中分配一个维度。

这也叫做 通用近似定理（Universalapproximation theorem）。

不过通用近似定理仅仅保证了网络可以记忆，并不保证网络一定可以学习。

因为如果需要见到所有情况的话，那就与第一种记忆方式没有什么区别了。

所以将这四个情况存储到网络中的行为依然被称为记忆，

但如果通过这三种情况可推测第四种情况的话，便称为学习。

也就是说，在网络中，记忆可被视为过拟合的学习（比如，只学习这一种情况），

而学习可被视为泛化的记忆（比如，同时记忆这三种情况来推出第四种情况）。

5.2.3. 这种记忆的特点

记忆耗时：这种记忆方式因为需要不断调整网络的权值，直到能纳入所有情况为止，所以会比较耗时。

会有干扰：而这种调整也会影响先前情况的记忆。比如记忆完这种情况，再记忆剩下三种情况时，就会影响第一种情况的记忆。

会有混淆：同时，网络的记忆就会出现混淆两个相似情况的现象。就是我们俗称的“模糊记忆”。

记忆可稳定：不过，只要保证权值的大小不变，这种记忆一样可以稳定存在，并不会出现快速遗忘的现象。

5.3. 生物记忆

根据我们平时的记忆特点，能够感觉出来，生物底层所采用的是网络记忆方式。

可网络记忆明明有那么多弊端，为什么不采用查找记忆呢？

的确，查找记忆可更快捷的记忆信息，比如计算机的记忆就几乎是瞬间的，然而前提却是要有人提供给它所有情况的信息。

可在自然中，谁来提供给生物这些情况的信息呢？查找记忆完全没有解决我们在上一节中所描述的生存困难，并不能从有限的例子中学习模型，来对抗生命最大的敌人：未知。

不仅如此，对于在信息不断增加的环境中所生存的生物而言，查找记忆也意味着需要近乎无限的存储空间。

而网络记忆虽然慢，还会混淆，但它实际上是在寻找所有见到（相似）情况的共同规律，将它们都压缩进一个网络中，无需记住所有情况，而是根据输入得到输出，节省了存储空间。

更重要的是，所找到的共同规律就可以用来预测从未见到的情况。

5.4. 网络学习

但既然网络的记忆也可以稳定存在，为什么会出现遗忘呢？

问题就在于个体该如何筛选模型，如何提高模型的泛化能力。

因为网络学习会从所见到的情况中寻找相同的规律，

但生物每次见到的情况都是随机的，部分随机情况之间也会有特殊规律。

比如，连续学习乔布斯和比尔盖茨的情况，就会找到辍学的规律。

而连续学习这两种情况，就会找到忽略第一个维度，只取第二个维度的规律。

但这种局部规律仅记住了部分情况，却失去了预测其他情况的能力。

不过根据概率：

若有一种规律只出现过一次，那么该规律是普遍规律的概率就很低，而学到这个规律的个体很难存活。

但若有一种规律反复出现，那么该规律是普遍规律的概率就比较大，而学到这个规律的个体就更有可能存活。

于是在众多个体当中，部分个体产生了一种基于概率的模型筛选机制：

当网络的某个连接被高频率使用时，就强化该连接的形成（回答了：为什么需要不断重复来记忆）；

但当网络的某个连接被低频率使用的话，就弱化该连接的形成（回答了：为什么好不容易记住的信息会被遗忘）。

这种筛选机制会使得特殊规律的模型难以存留，只有那些所有情况都有的规律才会被生物学习。

随后拥有该机制的个体在残酷的自然选择中存活了下来，继续繁衍，成了我们的祖先。

而这，便是为什么我们要靠不断重复来记忆，为什么好不容易记住的信息又会被遗忘。

