# 学而时习之，不亦说乎



为什么“**学**”这么重要？

模仿和重复是人类进步之基础

- 有了模仿，人才能够继承前人的经验，克服个体有限的生命长度。
- 有了重复，规律才可以被发现，才有应用的价值。

同时，不能局限在模仿和重复，迭代、微创新、原创需要跟上。



作者：钟灵毓秀

链接：[https://www.zhihu.com/question/564868575/answer/2926484916](https://www.zhihu.com/question/564868575/answer/2926484916)

**从世俗（入世）向解释：**

“学而时习之，不亦说乎”，意思是学习了某种东西之后不断实践它，实践之后看到自己真正有了进步，不是很开心的事吗？

“有朋自远方来，不亦乐乎”，意思是有志同道合的人来与我相聚、一起交流心得，不是很快乐的事吗？

“人不知而不愠，不亦君子乎”，意思是别人不了解自己，但我并不生气，这不就是君子所为吗？

**从修行（出世）向解释：**

**“学而时习之，不亦说乎”：**

学，指的是学习修行、修心。时习之，学会了修行修心之法，就不断练习。不断练习修心之法，心自然会处于清静无为、平静喜悦之中，也就是“不亦说乎”。可见，“不亦说乎”是“学而时习之”之后自然而然出现的一种结果。

**“有朋自远方来，不亦乐乎”：**

朋，指的是一起修行之人。世间99.999999%的人都是世俗中人，修行之人少之又少，属于珍稀动物，这样的人好不容易能遇到一个、认识一个，还能一起交流，自然而然内心充满快乐。

**“人不知而不愠，不亦君子乎”：**

知，指的是一个人与生俱来的先天的知性、德性。

人不知，意思是，一个人因为在世俗中沉浸太久，那种与生俱来的先天的知性德性已经被遮住了，从而受世俗中的各种人事物影响而或起积极情绪或消极情绪。指的是世俗中人普遍的身心状态。

愠，意思是，生气，可以引申成各种情绪、思维或感受的习性反应。

“人不知而不愠，不亦君子乎”，意思是，我们在生活中工作中遇到各种由于“人不知”带来的各种或顺或逆的境遇（与我们打交道的绝大多数都是世俗中人），但我们内心并没有起一丝一毫的习性反应，始终处于清静无为、平静喜悦的状态之中。一个人能达到这种状态，可以称之为君子了。

就两种解释来说，个人更倾向于修行向，因为只能从修行向理解，孔子才担得上圣人之名

**01**

学而时习之，不亦说乎？

学而时习之，不亦说乎？这句话的释义是：学习的内容经常温习经常实践它，不也是很高兴的吗？

在我国古代，没有知识爆炸，只有有一定经济实力的人家才会藏书无数，普通百姓家知识有限，所以不存在选择知识的问题。而如今到了信息时代，学过的东西仍然需要实践，不同的是，所谓的知识遍地都是，每天都可能学到新知识，哪些知识可以重复的实践，需要我们具备批判性的眼光来进行辨析，否则知识之浪不会将我们送上浪尖，而是将我们卷入深渊。

学习的内容有两种，**一种是浅显的，一种是复杂深奥难学的。**

浅显的知识很容易获取，人人都懂，也是被最多的人使用的知识，这样的知识不怎么需要实践也是可以获取的。

复杂深奥的知识则需要耗费学习者更多的心力，更加犀利的理解，往往需要学习者的意志力获取，并且反复巩固实践才能获取。

如果一个学生整天渴望获取的知识是灌输式的，不需要动脑或者轻易理解和记住的，那这个学生的层次肯定不会很高，这样的习惯已经将他与高级的知识远远阻隔开。他学的东西很容易被淘汰，或者自己很容易被别人替代，因为大家都知道。

只有经历过一定的困难掌握的知识，也就是花费时间精力弄明白并且反复实践反复精炼的知识，这样的知识掌握越多，这样的学习者越难被取代。



知道了这些，我们就可以知道自己究竟要学习的是什么了。

**第一是自己经常出错的点，不懂的点。** 这是自己的知识漏洞，当然要补起来，反复探究。

**第二是流传下来的**经典。如《论语》，这本书经历过不同朝代不同阶层的人的检验，唐宋元明清，乃至现代，每个时代都有大量的人因它而受益，更重要的是，论语每遇到一个时代新的理论学说，便焕发出了新的生机，例如，当学而时习之，遇到信息加工理论，恰恰契合理论中的重复阶段，例如温故而知新，遇到遗忘说，就如故友相逢。这不正是经典在新时代的发展么。

**第三是自己学习或者工作领域中的最初观点和最新发展。** 往往不是现成的知识，是需要自己追根溯源进行一定的探索而可得。

当我们真正学到经典，才会真正获得内心的快乐，并且因此受益。

**02**

有朋自远方来，不亦乐乎？

有朋自远方来，不亦乐乎？释义是：有志同道合的朋友从远方来看自己，与自己相见交流学问，不也是很高兴的么？

这句话跟前一句有一些联系，当我们通过艰苦的努力，学有所成，有朋友慕名而来，也是一件很快乐的事情。学而时习之的“说”通“悦”，是竖心旁，与心有关，所以说学习的快乐是发自内心的喜悦。而有朋自远方来的“乐”，是两个人互动的乐，可以通过切磋交流，也可以通过社交活动，如喝酒，弹奏乐器、分享美食等等。

总之，找到两个人都感兴趣的部分，进行心与心的沟通，感情温度就会上升，友人与自己都会很舒服，这是孔子的待客之道，也是相处之道。

**03**

人不知而不愠，不亦君子乎？

人不知而不愠，不亦君子乎？释义是：别人不懂自己，不理解自己，心里没有丝毫怨恨，这不正是君子的作风吗？

这句话跟前面的学而时习之也有关系，如果学无长进，没有成就，这个时候，是悲凉的，是寂寞的，别人可能会不了解自己，甚至质疑怀疑自己，这个时候，要坚信自己，不灰心，不丧失信心，不怨天尤人，保持反思，继续坚持和努力。

每个人都渴望被理解，被看见，被听到，特别是在婚姻和亲子关系中，这就是为什么家庭中会有很多歇斯底里，因为好好的说话，对方根本听不见，但是又渴望被听见，所以不得不歇斯底里。

这也是为什么很多人感觉自己被理解，被倾听，被看见就莫名的感动，其实也是因为习惯于看见别人的人太少，所以人人都渴望它。

但是，被别人看见，被别人理解，不管自己的表现如何，决定权都是在对方手里，是在我们不可控的范围之内，我们能做的就是尽可能的努力，达成自己的目的。

别人懂不懂我们关系不大，重要的是我们自己能看见自己，自己清楚自己的模样，既要有自知自明，也不狂妄自大。

当我们能清晰的了解自己，懂得自己，别人知不知道又有什么影响，即使不知道，也风轻云淡的再次做一个自我介绍就可以了，何必带着情绪呢？

我们甚至要有这样的潜意识：人与人之间本来就存在不理解，别人不懂自己是常态，懂自己是稀有现象。

别人能懂得自己说明：

1，自己是被他人看透的，说明对方比自己高明很多

2，与对方曾经有相同的处境，有相似的经历，所以英雄所见略同。

再加上现代资讯发达，每个人每天都会有大量的浏览，浏览的内容日新月异，不同程度的对人产生影响，所以，在一定程度上，我们都在日新月异的变化着。

另外，我们身边的人，往往能懂得去看懂别人的人太少了，所以如果把懂自己看作是幸福的标准，那这个标准定得有些高，很难获得幸福，把标准定得低一些，也是自己愿意是理解他人的标志，更是幸福的一种方式，因为，只有自己才愿意改变自己，把标准放在身边人身上只会引起反感。

懂自己意味着认可，意味着对方花了一定的精气神站在自己的角度思考，是值得感恩的。毕竟不是每一个人都会花心思替你着想，如果被认为是理所当然的话，随意应付，那就辜负了对方的心意。

在考试中，我们常说错题或者不懂的题是宝藏，因为可以发现自己的漏洞在哪里，从而集中精力，让他从短板变长板。

在关系中，彼此不懂的地方意味着有分歧，甚至有误解，能不能修补重建，却要看情况分析，跟两人的关系好坏有着莫大的联系。

不懂自己意味着不认可，甚至误解，如果关系到位，解释一下是可以促进理解，加强关系的。若关系不好，越解释则可能越描越黑。

**04**

**一段想一跃而起却陷入沉思的总结**

总的来说：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？通过这句话，孔夫子想告诉我们：

1、学习要学会识别有价值的知识，并且反复实践它们，（其后会有温故而知新。顺带提一句，温故知新，温习旧的知识，思维不是死板的，是流动的，是会产生化学反应的，所以，理解原文是一部分，理解的过程中联想到的、新感悟到的东西也学习的一部分。）就会很快乐。

2、结交朋友，要找到彼此都感兴趣的部分，不同的朋友谈论不同的内容，进行心与心的交流，这样两人都很愉悦。

3，别人不懂自己是常态，别人懂自己是稀有现象，降低自己的期待，调控好自己的情绪，收获最大的幸福。