# 实时性

即使模型的特征是动态的，增量数据是流式的，

- 但是受限于在线系统对模型的构建和切换的耗时，模型只能每N小时（N>=2）生效一次。
- 因此模型不仅滞后实时数据N小时，而且由于模型是冻结的，也无法应对CTR/CVR的实时变化。

online stacking模型的前身是搜索的online ltr模型，是搜索做了多年的一个成熟在线学习技术。

增加了一个小规模的online stacking模型，输入是deep cxr模型的分数，个性化匹配信息，用户/商品标签特征，实时统计值等等不是非常sparse的特征

直接对深度大模型做实时更新

- Multi-Layer将模型按照权重大小结合业务逻辑拆分为三个部分，分别为freezing embeddings，changing embeddings和changing weights。

Multi-Frequency策略

- freezing embeddings通过checkpoint全量切换更新，
- changing embeddings和changing weights进行实时更新。
- 我们进行了离线与在线实验，实验结果表明我们的方法可以捕捉更加实时的数据分布，并进一步提升CTR/CVR预估的精度。

点击率（Click Through Rate，CTR）和点击转化率（Conversion Rate，CVR）预估在电子商务中的许多工业应用（例如搜索、推荐和在线广告系统）中发挥着重要作用。其中最主要的挑战是，用户、query、商品的特征分布以及ground truth的CTR/CVR可能受季节性、商家活动、大促等因素影响，随时间发生很大的的变化。预估模型适应这些变化主要有两种策略：

模型引入实时信息，比如商品/用户实时特征，用户实时点击行为、曝光序列、端上行为等；

模型继续引入实时数据，做实时增量训练，并在一天内多次更新预测模型。

但是，以上方案依然有局限性：即使模型的特征是动态的，增量数据是流式的，但是受限于在线系统对模型的构建和切换的耗时，模型只能每N小时（N>=2）生效一次。因此模型不仅滞后实时数据N小时，而且由于模型是冻结的，也无法应对CTR/CVR的实时变化。

为了解决这个问题，我们之前的方案是在deep cxr模型之上增加了一个小规模的online stacking模型，输入是deep cxr模型的分数，个性化匹配信息，用户/商品标签特征，实时统计值等等不是非常sparse的特征。通过online stacking cxr模型的实时更新（由于模型规模比较小）来弥补deep cxr大模型的实时性不足。online stacking模型的前身是搜索的online ltr模型，是搜索做了多年的一个成熟在线学习技术。

今年，通过和定向广告团队关于在线学习技术的交流，和过去online stacking/ltr模型的积累，我们提出了Multi-Layer Multi-Frequency的更新方法，直接对深度大模型做实时更新。Multi-Layer将模型按照权重大小结合业务逻辑拆分为三个部分，分别为freezing embeddings，changing embeddings和changing weights。

Multi-Frequency策略将freezing embeddings通过checkpoint全量切换更新，changing embeddings和changing weights进行实时更新。我们进行了离线与在线实验，实验结果表明我们的方法可以捕捉更加实时的数据分布，并进一步提升CTR/CVR预估的精度。此外，我们所提出的方法已经部署于生产系统中，日常和双11大促的在线A/B测试进一步证明了其有效性。

1.背景

淘宝和亚马逊等大型电商门户网站通过移动应用和PC网站为数亿用户提供数十亿商品。为了获得更好的用户体验和业务效果，帮助用户找到自己喜欢的商品是电商中最重要的任务之一。达成以上目标的最主要手段是对点击率（CTR）和点击转化率（CVR）的精准预估。其中最主要的挑战是，用户、query、商品的特征分布以及ground truth的CTR/CVR可能受季节性、商家活动、大促等因素影响，随时间发生很大的的变化。

图1日常情况下两天之间CTR/CVR的ground truth随时间的变化

图2双11前后三天CTR/CVR的ground truth随时间的变化

如图1所示，CVR在日常一天内的ground truth会发生非常大的变化，最高点是最低点的4倍；如图2所示，双11前后两天的ground truth都跟双11有着极大的不同，尤其是CVR在双11当天是预热期的2.5倍+。因此，预估模型需要有能力去适应这些变化：首先，我们的模型在特征层面引入了更丰富更实时行为序列特征，端上点击序列，端上曝光序列，可以捕捉用户不断演化的兴趣；其次，去年双11，我们基于AOP平台实现了多路实时样本流的超大规模多目标模型在线联合学习，并在一天内多次更新预测模型。

今年我们在以上基础上，设计并落地了真正意义上的超大规模深度网络的在线学习，也就是streaming training real-time updating的模式。为此，我们提出了Multi-Layer Multi-Frequency的更新方法，将小时级别更新模型提升到分钟级更新和秒级生效。在双11当天，取得了相当不错的效果。

2.流式训练和实时更新

在原有模式基础上，feed更多的数据进行连续训练，我们将这种行为称为增量学习。实践中发现，增量学习可以稳定提升模型性能。在生产实践中，增量学习有几种不同粒度。其中普遍增量模式是，restore已有模型的checkpoint，采用批训练模式，全量部署上线，更新时效性为天级别。进阶的模式是，使用实时样本进行流式训练，但部署过程依旧采用全量模型切换，更新时效性为小时级。然而，最完美的增量学习解决方案是流式训练&实时更新。

2.1 Multi-Layer权重

首先，在搜索的算法和工程体系下，实时更新全量模型是不现实的。搜索大模型权重包括Embeddings和MLP。

其中embedding包括一些high sparse的ID类特征，比如item id。我们模型中item id数量在使用淘汰机制结果后依然为8亿，每个id的dimension为64，那么item id embedding大小为190G。这类high sparse的ID类特征，在RTP是以表的形式存储的，因此这样大的embedding是无法实时更新的。

其次，uid/item_id embedding这类high sparse特征进行纯实时更新是不适合的。high sparse特征需要更多的数据才能让embedding学习的充分，而学习不充分的后果就是模型在当前样本上过拟合，在未来样本上缺少泛化性。因此，我们倾向认为在日常情况下item id学习到的embedding是相对稳定的商品表征，稳定期可以到7天。只有在换季、大促期间，item id embedding在一天内才需要发生比较大变化。

因此，我们将模型权重按照sparse的程度分为三个部分，分别为freezing embeddings，changing embeddings和changing weights。其中，freezing embeddings对应模型中的high sparse embedding如user_id、query id、item_id。changing embeddings对应其余embeddings，如user profile embedding、商品品牌embedding、商品统计特征embedding。

changing weights对应模型中的所有MLP部分 权重。我们的模型结构和多层权重如图3所示。

图3 Multi-Layer Weights，灰色部分表示freezing embeddings，橘色部分表示changing embeddings，蓝色部分表示changing weights

changing weights包括sequantial modeling的MLP以及CTR/CVR任务prediction layer的MLP。为何对changing weights做实时更新是必要的？

首先，sequence中的MLP包含了序列化建模以及attention网络。

我们采用Self-Attention对序列进行建模，weights包括Multi-head Attention中的Q、K、V的投影，以及FFN网络，通过这些参数建模序列中商品两两的依赖关系。

我们采用商品的行为类型（点击、加购、购买）、停留时长、以及距离当前的行为时间，来计算不同商品的重要性权重，其中MLP就在学习这几种商品context的关系，来共同决定attention的结果。

不管是序列依赖关系还是attention都是实时发生变化的，因此对序列中MLP的实时更新十分必要。

其次，prediction layer中的MLP主要学习不同抽取的向量表征之间的实时关系。比如用户当时当刻是更看重商品的品牌还是商品的价格，又比如当时用户是以自身的长期还是短期（Long-and Short Term）兴趣为出发点来选购商品。这些向量表征的关系是需要进行实时训练，从而可以分配实时的不同权重。此外，CTR和CVR预估不仅要保证用户和商品之间的序关系，而且要保证CTR和CVR预估值各自的准度。prediction layer依照实时数据的分布来调节网络中的参数，同时实时学习CTR/CVR的准确值。

2.2 Multi-Frequency更新

图4 Multi-Frequency的更新策略

我们提出Multi-Frequency的更新策略，将freezing embeddings通过checkpoint全量切换更新，changing embeddings和changing weights进行实时更新，如图4所示。

那么在Multi-Frequency的更新策略下，如何保证MLP和Embedding的一致性？

日常策略：天级更新一次全量模型，天内进行模型实时更新；

大促策略：双模型交替更新。

双模型交替更新如图5所示。大促当天我们准备了两个实时训练任务，分别称为模型A和模型B。

模型进行流式训练，其中embedding和mlp全部参与训练，并通过checkpoint进行小时级别的构建和切换。模型B将high sparse的embedding fix住，训练其余embedding和mlp。具体过程如下：

图5双模型交替更新

T为起始时刻，模型A和模型B恢复同样的checkpoint各自开始流式训练；

T+1分钟开始，模型B开始通过swift更新部分embedding和mlp参数到RTP；

T+2分钟，模型B继续更新部分embedding和mlp参数到RTP；

T+N小时时刻，模型A已累计训练N小时，此时通过checkpoint更新全量，并且在切换阶段停止模型B向RTP发送参数。

T+N小时+30分钟时刻，模型A切换完成，模型B restore模型A同时也是线上的checkpoint。

T+N小时+30分钟+1分钟开始，模型B继续开始流式训练和实时更新。

2.3实践经验

2.3.1 Streaming CTR/CVR CoTrain

进行streaming cotrain，需要同时消费CTR和CVR的样本流。这与离线cotrain有着很大不同。离线天级别cotrain，只需要按照样本比例设置固定的样本迭代概率，交替训练，最终两个task基本会同时结束。而实时训练是，CTR和CVR样本的比例关系是不固定的，因此需要使用动态样本比例。我们的方法是先基于一个固定的比例进行迭代，但是在迭代之前会先检查数据流中是否有足够样本，如果有足够样本才会执行当前task，否则切换另一个task执行。这样的方案，就不会卡主训练流程。

2.3.2 No Time Feature

模型中经常会引入时间特征提升模型在每个时间段的预估准度，比如day of week和hour of day两个参数，但是在实时训练的任务中，我们永远训练的是同一个时刻的数据，比如都是周一，13点的数据，模型容易在这两个特征上过拟合，而对下一个时刻周二9点的数据没有泛化性。

2.3.3 SyncSendSwiftHook

我们通过chief worker向RTP发送swift消息，而发送的过程中，training workers依然在频繁的更新PS中的参数。而流式训练任务任务的迭代速度为200 steps/sec，batch-size为1024，那么一秒中权重经过20万样本，变化200次。因此此过程中更新的参数，很大程度上会不一致。我们设计了SyncSendSwiftHook，它的逻辑是在chief发送权重之前，会设置一个标记位sending=True，而训练worker在每次训练前都会检查这个sending标记，如果发现sending=True则会sleep，直到chief worker发送结束后，将sending置为False。

2.3.4 Sending Mean and Variance

不要忘记更新BN中的均值和方差。因为均值和方差并不是trainable variable，是通过update op进行更新的参数，所以非常容易忘记，而引发严重的问题。

3.实验和分析

为了准确验证更新部分Embedding和MLP的方案的有效性，我们将可能的收益分为离线天级收益和实时收益。离线天级收益是指增量一天数据后，在新一天数据上的AUC提升值；实时收益针对流式训练实时更新模式，通过当前10分钟的训练对接下来10分钟的预测样本上的AUC提升。

3.1对比方法

Base：全量模型，freezing所有weights。

ALL-EMB+MLP：全部参数参与训练

MLP：只训练MLP。

Part-EMB+MLP：训练部分embedding和MLP。

3.2离线天级收益验证：

我们指定BASE模型训练到第T天数据，其他模型以BASE模型为基准模型增量第T+1天的数据。

我们以所有方法在T+2天AUC表现来评价所有方法。

如表1所示，ALL-EMB+MLP增量学习一天数据在next-day的AUC评测上，CTR提升0.16%，CVR提升0.18%；MLP在total AUC上可以获得ALL-EMB+MLP全部收益，在PV-AUC上可以获得50%收益；Part-EMB+MLP在total AUC和PV-AUC上均可以获得ALL-EMB+MLP全部收益。

表1增量一天数据后，在预测集的CTR&CVR AUC

3.3大促实时收益验证：

我们以双11当天的实时CTR&CVR AUC为例，验证模型的实时收益。

实时AUC统计线上30分钟窗口回流数据。为了更准确验证模型提升的有效性，我们在双11通过事件分别验证每个模块的有效性。

## 3.3.1实时模型更新时间线：

8点，实时大模型上线

13点，更新全量模型。

17点30分，实时更新停止，

20点30，实时模型开启。

3.3.2分事件，CTR&CVR AUC对比：

早上8点，实时大模型上线（只更新部分embedding+hidden layer），AUC提升非常明显，其中CTR AUC提升0.6%，CVR AUC提升0.8%。

13点更新全量模型（embedding+hidden layer全更新），AUC有进一步提升。其中CTR AUC提升扩大0.9%，CVR AUC提升扩大为2%。

17点30分，实时更新停止，CTR AUC提升维持在0.5%，CVR几乎无提升。

说明在大促期间，CVR预测对实时性的需求更高。