# 实践论：论述了人与自然之间的关系

[实践哲学与理论哲学](./实践哲学与理论哲学.md)

大家要清晰的明白一个基本的事实，那就是我们现在的科学知识，是历经了千年逐步提出、对比、辩论和淘汰的结果。而不是天生就有的。

[知识](./知识.md)：是一个连续的过程，是大量的人不断提出问题、解决问题、淘汰问题以后的阶段性成果。

我不希望那些中学生去读哲学或者思考哲学。就因为，长期的哲学思考，会让你失去对人最基本的关注，把心思完全放在了“世界”或者“人类”这两个概念上。而这也是噩梦的开始。因为：

一个人，如果肆无忌惮的去想象，简化的虚构世界和人类，久而久之就会失去对现实的敏感性。

譬如，别人说你智商情商真低，你不用管那么多，你要关注自我的体验，关注你是不是和人交往不顺畅，不顺畅在哪里，可以做出尝试性调整，慢慢的，你就会变的不一样。否则，你就会开始查阅，什么叫智商，什么叫情商，然后一大堆专家学者跑过来，给你定义给你方向给你建议，甚至告诉你，你会螺旋上升，最后你就活在在了他们的话语之中。

那些做科研的人，他们应该知道“猜想”是回答科学问题的第一步，但是我们的下一代不是从“猜想”开始的，而是从“答案”开始的。

譬如，有的做题家说，理论和哲学除了玩概念游戏啥也不是。

观察，渗透着观念。

- 第一，这个人小时候一定吃过不少苦。这个苦的作用是，让他知道了自己是什么以及想要什么。
- 第二，这个人因为知道自己是什么自己想要什么，因此在不断尝试，并不断积累了一些信心，而这种信心，会在以后的生活工作中发挥巨大的作用。
- 第三，当这个人成年之后，是在一种“清醒”状态下做事，虽然有各种挫折失败，但是从来不会轻易放弃。

---

# 科学和日常的区别

 [人是主体](./办事、掌握技能 vs 阅读理解.md#人是主体)——哲学的研究对象

- **渺小融于宏大； [人为自然立法](./一些基础哲学概念.md#人为自然立法)**

[心力](./心力.md) 

[心正：自我意识，强者精神](./心正：自我意识，强者精神.md)

[为什么会有“理论上可行，实践上不可能”的说法？](./为什么会有“理论上可行，实践上不可能”的说法？.md)

[实际、现实 vs 实事、事实](./实际、现实 vs 实事、事实.md) 

[论读哲学](./论读哲学.md)

1. 人是渺小的，人对**自然的影响，对于自然来说是微不足道的，但对于人类自身来说**是生死攸关的。
2. 人以非常有限的力量去影响、改造自然
    - 精力有限：我们只能改变世界的一丢丢，因为人的精力相对于要改变的世界乃沧海一粟；
    - 事物的变化，不是一蹴而就的，一口吃不成一个胖子。
1. **实践成为人与自然之间联结的纽带。渺小融于宏大，天人合一。**
    - 了解自然的起点在实践；
    - 而且我们只能有限的了解自然；
    - 只有实践，对外输出，才能影响自然。

---

与实践关系越强，对现实世界的影响力越立竿见影。

[艺术即实践](./艺术即实践.md)

但**存在着与实践距离较远的理论活动，与实践的关系较弱。**

- 人类需要不看重**现实利益的天才，他们心系全人类，追求更恒久的影响，拓展人类的认知边界，对抽象理论更感兴趣。**
- 理论活动，**不能独立闭环，需要传播、继承和发展**。[数学的贡献](./数学的贡献.md)。

---

#### 翻越两道坎

[应用](./原理+应用：基本现象之一.md#应用)

一**、**为什么人容易从主观理念出发？**大脑的评判机制阻碍了深入具体实际；**

- 从实际**出发，最终还是会走到主观理**念，人的行动最终由人脑决定，**人脑基于对世界的认识、构建、预测进行决策。**
- 人对于**世界的理解和认知是群体活动，模仿、继承占**据主要部分。而且，人有限的精力很难去全面细致的了解真实情况。
- 在有限的资源面前，人脑得评判行动的性价比。
    - **当还没充分了解具体情况，人脑从性价比考虑，就从“主观理念”出发了。这是人为了“节省能量”而导致的天性。**

二、克服**精力不足**

- # 人特有的能力

- 透过现象，抓矛盾和规律。
- 围绕本质和目的，基于经验积累，整体的洞察，捕捉到相关的现象。
- 例子无限，但招式是有限的，而人能通过有限的例子，提炼出招式。
- 扩大自己的信息获取量：沟通交流、借助工具、找到关键位置、举一反三等手段；
- 人通过合作、交流、传承，突破个人精力有限的瓶颈；
- 一通百通效应，因为世界的相似性是普遍存在。

---

### **力竭理论**

- 一种**新的思维方式，做事方式，精神状态的塑造，都得经历一个力竭的过**程。

[方法->技术->能力->实力](./方法->技术->能力->实力.md)

---

### vs 调研

[调研](./调研.md)，相同点，与现实世界产生互动。

### vs [实力](./实力.md)

实力就是过去一系列结果的累积。

工作中：影响力，能调动的资源：称重。