# 工作模型

**以目标和逻辑为判断标准，**

**利用结构化的理论基础 — 领域化的应用技术 — 常识和身边经验模仿 ， 亲身的实践迭代（[互动与表达](./互动与表达.md)）。**

**[调动全局&他人](./战略.md#调动全局他人)，占据一定的生态位。**

- [工程技术](./工作模型.md)
- [常识和模仿](./常识和模仿.md)

---

> #### 应用场景：

>> 网络组织：由活性结点的网络联接构成的有机系统。

>> [竞争：真刀真枪直面考评-螺丝钉 vs 走差异化路线-开创](./竞争：真刀真枪直面考评-螺丝钉 vs 走差异化路线-开创.md)

> 只要是模型

- > 就有其局限的场景，具有抽象性和落后于最新情况的特性。
- > 同时有其巨大威力。
- > 麦肯锡非常多的工作法都是例证。

---

>         [像这种熟读春秋的精英，摆弄一个只读过成功学的执行者，不跟玩似的吗？](craftdocs://open?blockId=E4239127-D9F1-4DF2-89DB-7DFA5DA5A86F&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

> # **okr 工作法**

#### 目标和量化 + 路径和关键结果

#### 如何制定目标

- [需求—目标—冲突—掌控（掌握主动权）—全局—战略—联系和动态—重点。](./战略.md#需求目标冲突掌控掌握主动权全局战略联系和动态重点)
- 提出问题—确认问题—定义指标—量化结果。
- **量化**是[数学精神](./数学和其他学科.md#数学精神)和[实事求是](./实事求是的历史.md#实事求是的真正含义)，在 okr 工作法中占据核心枢纽位置。

#### 计划拆分

---

**写方案—开会 ，带动输入。**

管理人的寻常方法

    - 排兵布阵；
    - 跟老板冲突时，是否刚愎自用；
    - 是否会培养人；
    - 。。。

时间管理，一周一月的重点；

高光时刻；

有没有打过硬仗；

---

task工具辅助。

word、ppt、excel、draw画图，三工具使用得好就能比较牛了。

[工作主线](./工作主线.md)

**[分解 分类 -> 链条](./分解 分类 -> 链条.md)**

**[将网整理为链，这就是最优方法。](./学习的规律.md#将网整理为链这就是最优方法)**

[重复的威力](./重复的威力.md)

- > [工作中的阳谋](./工作中的阳谋.md)
- > [社会角色](./社会角色.md)
- > [不同层次的工作](./不同层次的工作.md)

> 学会牵制：

>> 利用流程，分派和安排工作：[福柯哲学](./福柯哲学.md)

**1. 影响力 → 领导力**

**2. 推动力**

- **每个时期都可以当成一个项目，用高德拉特的《目标》**解法。 
- **规划和计划、布局和破局**
3. **载体和积累**
- **具体的材料和事情：具体案例（成果）+深入的文章（经验）；**
- 技术和业务领域化积累

---

**结构化表达和逻辑思维：**

[为什么表达是枢纽](./为什么表达是枢纽.md)

- [什么是逻辑链拆解、重建、再表达](./什么是逻辑链拆解、重建、再表达.md)：结构化表达。
- 逻辑思维就是链式思考，**每一环有理有据牢不可破。**

[为什么说“逻辑是弱者的工具”？](./为什么说“逻辑是弱者的工具”？.md)

---