# 常识和模仿

### 常识—寻常方法

- 以正合，以奇胜。先掌握常规，再打破常规。
- “**常识**”，不**在于发明和理解，而在于模仿和应用之后的升华**。

**执行层面最直接有效就是模仿和常识。**

### [论模仿](./论模仿.md)

---

# 基础技能

- 出现分歧和此路不通怎么办？目标如何拉齐？
- ppt如何写？

# 基础方法

1. 靠近现象的相似相异
    - **聚焦到具体事情或者具体的例子上去。**力（靠近现象、细致入微）和模式—>力之间的关系和运动趋势。
    - 一切都是辩证和相对的,包括本质和现象本身 ;
    - **本质相似，现象不同**。 而且本质和现象是相对，**本质可以是现象，现象也可以是本质。**
1. **横向内聚、纵向分层;**
2. **动态转化、重复—链条。**

作者：墨子连山

链接：[https://www.zhihu.com/question/487990120/answer/2982512462](https://www.zhihu.com/question/487990120/answer/2982512462)

小时候打羽毛球，就在路边，跟一群叔叔阿姨打和平球，看打多少拍不落地。

偶尔也会比一比谁打得远，如果从对方头顶打过去，自己就很得意。

很长一段时间里我都认为自己打得很好，因为比他们打得都远。

偶然我听说有人要去球馆打球，就问人家，这玩意不是街边找个空地就能打，干嘛花钱进馆里打呢？

人家无奈地看了我一眼，不耐烦地说，因为馆里有场地。

我当时觉得这个人太装了，打个羽毛球还需要什么场地？

多年之后看了羽毛球比赛才知道，原来人家正经是一项竞技运动，而且还是奥运项目。

于是便进了球馆看看。

进去才发现，原来竞技性这么强，跟我之前的街头扑蝶根本不是一回事。

人家之前之所以不耐烦，只是因为我的认知水平太低，根本无从讲起。

后来我跟周围同事组局进馆打球。

凭着多年打篮球的底子，直接肆虐全场。

看到旁边场地一板一眼训练高远球的人，自己心里还很是不屑。

就他们那笨拙的动作，连我都打不过，还训练个什么劲呢？

有时候偶然遇到高手，看人家杀球给力，就跟人家请教杀球。

看人家吊球给力，就跟人家请教吊球。

我以为只要学几招，自己也就变成高手了。

人家随便教我两句，看我不上道，就说要不你先你报个班练练？

我当然听不懂，自动把这句话忽略了，还是自己在那瞎琢磨。

本以为自己学会了很多招数，直到遇见未来老婆。

对拉高远球，我根本拉不过人家一个女生，而且差距之大，让人绝望。

到了她们俱乐部，我连跟人家打女双都被嫌弃。

看我那个熊样，她强拉着我去参加了培训班。

去了才发现，里面练过几个月的人，高远球轻松底线到底线。

对，就是之前我看不上的那些笨拙地练习挥拍的人。

那时我终于有点相信，这玩意可能不练是真不行。

于是一头扎进了训练里，大课教练不行，我就请私教。

一周练两天，琢磨七天，没日没夜地琢磨标准动作。

甚至大半夜琢磨出来一个点，翻身下床就比划。

结果训练两周之后，球技不升反降了。

原本的苍蝇拍改成现在的菜刀握法，别说发力了，连球都打不到。

好在那时已经见识了系统训练的威力，虽然过程无比别扭，但最后还是咬着牙硬改了过来。

又过了一个月，我可以跟未来老婆对拉高远球了。

再过一个月，她已经打不过我了。

一年之后，到了业4，在同事里已经是神一般的存在。

又过一年，到了业5，基本也可以去俱乐部打男双，而不至于拖后腿了。

这就是在球场上，从底层杀出的过程，同样也适用于职场。

最难的是突破认知。

跟羽毛球一样，职场也有段位，而绝大多数人却是街头扑蝶型选手。

突破了认知，才算真正进入了职场。

再经历过一段摸爬滚打，才能发现，原来职场也有基本功。

**流程、数据、案例分析、逻辑、沟通……这些都有标准动作。**

当你一板一眼地开始训练基本功之后会猛然发现，原来之前自己总结的那些“独门绝招”，不过是重复发明轮子罢了。

当你练好了基本功，再回头看当初的自己，甚至会为那时的年少轻狂尴尬得汗流浃背。

在此之后，你不再需要什么“独门秘籍”，单凭“基本功”就可以对那些业余选手形成降维碾压。

此时显然你已经不在底层了。

而再往上走，你需要找到一个使命。

当你有了使命，便再也无所谓阶层。

你终于成为了一个自由的人，阶层由你自己定义。

---

湾区到底是 workplace paradise，还是一场巨大的幻觉？

[和豆包的对话_0404.pdf](%E5%B8%B8%E8%AF%86%E5%92%8C%E6%A8%A1%E4%BB%BF.assets/%E5%92%8C%E8%B1%86%E5%8C%85%E7%9A%84%E5%AF%B9%E8%AF%9D_0404.pdf)