# 庞特里亚金论数学创造

数学研究的主要部分在于获得新的数学结论。我把数学结论分为两种不同类型。
第1类数学结论几乎不需要任何研究即可预见并预先表述出来，而研究须回答的问题是：所表述的结论正确与否。也就是说，这里可能的答案只有两个：正确或不正确。
第2类数学结论不经过学术研究是无法预见的。数学家对某种问题或现象进行研究，但不能预知答案。答案需要去寻找，所得出的答案就是结论。这种情况下，结论是一种全新的数学现象，或者换句话说，一个新的图景，我们需要找到这个图景，同时确认它是正确的，并且可以就所提出的问题给出解答。

为了解释数学创造的过程，我将从庞加莱的一句话讲起，这句话的意思如下。任何数学理论，即便是非常复杂的理论，都是由一些非常简单的逻辑环节组成的，每一个环节理解起来一点也不复杂。将所有这些简单环节复杂地编织在一起，就形成一种难以理解的、通向结论的结构。

这样，**复杂的数学理论就像一段由许多结构很简单的细碎针脚组成的逻辑花边。** 这段复杂花边的一头是先决条件，另一头是结论。组成这段花边的每一个针脚都非常简单，而整体的编织却非常复杂。理解这种结构需要数学家的丰富经验和天分。数学创造的过程就在于编织这段一头是先决条件、一头是结论的复杂花边。

数学家又是怎样编织出通向理想目标的复杂花边的呢？根据我的理解，他在编织时先要设定花边上的结点。为了完成复杂的编织，就要正确地设定结点。先设定结点再填充剩余的空白会比直接编织整个花边容易些。为了简化问题，我们把从先决条件通向结论的复杂编织看作一个需要走过的逻辑步骤序列。

这样，理论的结点由一些中间命题构成，且每两个中间命题之间包含着几个细小的逻辑环节。如果这样的步骤序列已经设定好，那么从每个结点过渡到下一个结点就变得更简单和更显而易见。数学家使用自己的经验和联想记忆来设定这些中间结论，联想记忆可以让他通过类比捕捉不同数学命题之间的相似之处，并在从每一步骤过渡到下一步骤看似毫无把握的情况下增强信心。如果设定的步骤选择得很成功并确实通向目标，那么之后就能逐渐完成整个路径的各个分段。

上面就是根据我的观点所描绘出的数学创造性思维的大致路线图。为了建立起所述链条，需要大量试错。**数学家的天分体现在对形势的快速评估上，也就是能预判出哪条路径是对的，哪条是错的，在诸多失败的尝试中突然会找出一条成功的路径。**有时这被称为顿悟。其实，这是大量实践、多次从诸多歧路中选取正确路径的结果。

数学直觉通常被理解为一个人看穿真相或解题时选择正确路径的能力。**可我想，直觉在某种程度上是大量实践中积累的自动化的思维经验。**有些联系很远的数学概念在人的脑子里建立联想却能如此顺利，以至于从一个概念过渡到另一个并不需要简短联想构成的链条，而是以飞跃的方式完成的。这种飞跃的能力是数学思维经验的结果。通过大量的实践建立起大量的联想——这就是数学创造的基础。

数学家在进行研究时，不会走细碎联想组成的复杂路径，而是从一个概念“跳跃”到另一个与其通过联想相联系的概念。从我自己来说，在具有诸如背诗、学外语等活动所需的正常记忆力之外，我还有非常好的联想记忆能力，使研究数学成为可能。有时我会在需要其他某种记忆的时候使用我的联想记忆，从而建立起人工联想。比如在小时候，我把德语词brücke（桥）联想成河上悬挂的裤子。（译者注：这个德语词和俄语的“裤子”（брюки）一词的发音很相近。）这个联想至今还在起作用。虽然我英语学得远比德语好，但同义的英语词bridge我记得却远没有德语的brücke那么牢。

在我的学术工作中，我研究n+k维欧氏空间中的k维光滑标架流形的问题是从研究n+k维球面到n维球面上映射的同伦分类问题过渡而来的，其中的几个中间步骤我在前面已经讲述过。

一开始我想到问题的局域化。从局域化问题又想到问题的微分描述，然后是n+k维欧氏空间中的k维光滑流形，以及在该流形每一点上给定的正交向量组的场。在这个过程中可以清楚看到各个中间步骤，每一步都得来不易，并且每一步进展都以各类联想和我已经习惯的认识为基础。在这些步骤之后，我才证明了，从n+k维球面到n维球面上映射的同伦分类与标架流形的某种分类等价。下一个步骤——从标架流形过渡到流形Mk的示性闭链——已经无法得出数学上的等价性，而只能作为一条研究标架流形的途径。这是一种有时能得出结论的尝试。然而，示性闭链的应用范围却反而比标架流形要广泛得多，对于数学研究来说，这种情况也很典型。