# 建模欲望的副作用

他们的最大“问题”就是，从小到大本能的对socializing——也就是对“社会化”的深深抗拒与抵触。

加引号是因为，我觉得这不是一个问题，就是很多inxx人们绕不过来那个弯儿。

社会化对他们来说就意味着异化，因为对社会化深深的排斥，他们习惯独处，回避社交，面对圆滑世故的场合，他们显得别扭甚至尴尬，反正就各种不舒服。

所以intp被形容为“废物人格”，“废物”这个评价是从世俗角度得出的，比如intp爱因斯坦，如果他在物理方面没有伟大的作为，那他就是个“废物”。

因为他当时在社会成就方面并不高，无论求学还是求职，也都不顺利，而且都依靠了同学的帮助才能完成。

intp并非学不会圆滑世故，但是intp会很难受，他觉得那是他在这个世界上所有表演里，最不舒服的一种表演。

所以我对intp的建议是，不要把“社会化”当做一种妥协，一种对自我的背叛，或者说成为自己讨厌的人，不要这样想。

而是把“社会化”当做一个工具，把生活本身当做目的，去开始行动。

“社会化”不是对自我的扼杀，恰恰是对自我的保护，因为在客观现实里生存我们就需要它。

比如泥人族，他们喜欢戴着面具生活，觉得伪装成泥人才能保护自己。

比如一些原始人，相信图腾可以保护自己。

而在现代社会，对普通人来说，“学历”、技能、社交能力，这些恰恰是我们生存得更好所需要的工具。

当然你也可以不接受这些游戏规则，但除非社会运转规则彻底颠覆，否则个体是很难对抗整个系统的，你也可以选择隐居，但你觉得可能性有多大？

华语辩论赛冠军詹青云曾经说：“考上哈佛，我就变得自由了很多。我小的时候，是遭受很多打击的。老师觉得我很笨，当我成了年级第一以后，来告诉我该怎么样生活的人，就少了一半。当我去香港读书，后来考上哈佛，我就变得自由了很多。我之所以敢借这笔钱（指借一百万去国外读书），是因为我知道，读完书以后，我有能力把这个钱再挣回来。我觉得世俗的成功给人自由，就是给人不被其他人说教、影响的自由。”

intp是一种聊天都追求“有意义对话”的生物，不是清高装逼，是脑回路如此，追求不符合主流，想要自由的生活，但是赤裸裸的残酷现实就是，自由的生活需要很多物理条件，比如足够的金钱，衣食住行方方面面都要考虑，你一无所有，又怎么全身而退？

像写诗的余秀华，得到了身边人的认可，可如果她只写诗，不出书不在公众号接广告赚钱，她身边的人能认可她吗？

余秀华：“钱对每个人来说都是重要的，如果没有钱，我肯定先养活自己。饿着肚子写诗歌，肯定是不行的。生活是第一位的，然后才是诗歌。”

所以你不应该把“社会化”视为你的对立面，

它不是你的敌人，只要你愿意，它完全可以成为你的武器。

不如从今天开始，把赚钱和生活当做一场修行，若非大彻大悟，又如何能摆脱红尘中人的宿命。

可即使大彻大悟，也不能不吃不喝，你必须给自己创造足够的物理条件，才有能力摆脱世俗的桎梏。

所以自由不是一种选择，而是一种能力，社会化是早晚的事，除非家里有矿，否则你就只是娑婆世界里的众生一员，来去生死都由不得自己，身体健康已经算一种幸运和幸福，毕竟有人生而脑瘫残疾。

到这里，就引发了intp第二个问题：虚无。

苦难只是苦难，活着身不由己，那人生的意义是什么？

人生没有意义，即使说服自己相信某种意义，也心知肚明这只是一个自欺欺人的谎言。

然后就落入了虚无主义——世界凋敝灰暗的那一面，找不到存在的意义，想要消失，想要跳出三界外，不在五行中。

想摆脱这一切。

甚至有一种，对被无缘无故抛在这个低水平、充满痛苦的世界上的愤怒、无奈。

怪把自己生下来的父母吗？可他们毕竟已努力给予我，他们的人生比我苦得多。

怪宇宙的冰冷、天地的无情吗？可宇宙天地从来都在这里，不以人的意志为转移，不为人的悲苦而暂停。

宇宙不对任何生命负责。

而生命，须臾而逝，去日苦多，面对宇宙的渺小感，又使“我”产生了自恋受损，陷入虚无之中止步不前。

都是没有意义的。

世界上那么多废物，为什么不能多我一个？

不是想死，只是想消失。

这是很多intp必经的难以承受的生命之重阶段：想要消失，抑郁，虚无，幻想出世，因为厌世。

我曾经在虚无的沼泽里纠结好几年，从大一到大四，几乎每个假期都计划过死掉，但是我内心深处还是不想死，只是虚无抑郁得很严重。

我觉得这个过程需要每个饱受虚无影响的intp去探索，先是探索内心，然后探索世界。

首先intp的i是一种内倾的功能，内倾功能的强化就意味着外倾的退化，这两种功能同样重要，两种功能都发掘才是健康的。

下面说说i和e的区别。

i是向内，也就是见我，e是向外，是见众生。

过多的关注自我的世界，沉迷书籍，缺乏探索世界的勇气，这是此前的我，对“我”以外的存在漠不关心，有自恋人格的倾向。

我是大三自学心理学以后，开始对世界感兴趣，也是发现了自己的弊端，一点点发展自己的外倾功能，也就是e功能。

从认识人开始，以心理书为指导。

以前社交对我来说是一件痛苦的事，后来看了一本《无暴力沟通》，好了很多，但是对于治疗社交障碍还是远远不够。

所以又看了精神分析和自体方面的书，都对我帮助良多。

虚无是我在向内的自我精神探索＋向外的众生世界探索中，慢慢克服的。

生命确实渺小又没有意义，但是那又怎样呢？

虚无的深渊是很迷人，但依然是解释世界与生命的一种狭隘。

对抗虚无主义，这里推荐尼采的酒神精神。

首先【酒神精神】和饮酒毫无关系，而是一个哲学概念，一种面对生活的态度。

尼采指出，人们在群体的狂欢中经历着个体的痛苦。

个体的渺小，生命的须臾，宇宙的冰冷，存在的焦虑，心理的抑郁，这些都是人的痛苦之源，人渴望救赎，个体在群体狂欢中痛苦地忍受自我存在与精神孤独，感受内心的寂寥与世界的荒谬。

哲学是对人和世界的彻底思考，有人悲观有人乐观，譬如叔本华对生命的否定，和日本那些功成名就后自杀的作家，他们的作品里无不透露着生命的虚无与物哀。

加缪在《西西弗神话》里说：真正严肃的哲学命题只有一个，那就是自杀。

可以肯定的是，所有虚无主义者渴望寻找到【活着的意义】，不存在。

生命没有意义，世界的背面就是虚无，宇宙是深渊一样的黑暗荒漠，地球是荒漠里的一粒尘埃。

而酒神精神则是面对生命虚无与荒谬的乐观态度，就是俗称的乐观的悲观主义。

是，生命是虚无和荒谬的，但是你又不会真的去死——虽然死永远是一个选项，那你怎么做？

酒神精神就是一种生命力的抵抗，自我超越，不断攀登，爬上一座又一座顶峰，去看更宏伟的风景，放声大笑，追逐本质，既不否定快乐，也不拒绝痛苦，每一刻都是真实的体验。

跨过虚无的深渊，越过人性的沼泽，载歌载舞，人间游戏，如果说生命是梦幻泡影，须臾而逝，那么在每一刻的当下的我，至少我的那些感受——痛苦也好，幸福也罢，对我来说确确实实存在过，那些爱而不得，那些双向奔赴，热泪盈眶，思念遗忘，都曾在我的心里留下过痕迹。

intp喜欢幻想，喜欢在幻想中得到满足，行动力差，有一天我突然想通某种活法：不如脚踏实地，从满足自己第一个在异地生活的幻想开始。

这也是我一位朋友对我的启发，她把一年要做的事列成一个清单，在新年的时候跟我分享今年做的十来件事，比如存几万块钱，打hpv九价疫苗，减肥等等。

她说都是些琐事，我却为之一动。

也是因此，我开始给自己列生命清单，有些是一直想做却没有做的事，有些是因为不自信只敢想却始终迈不出第一步的事，有些只是生活日常习惯。

譬如主动去要一个crush男孩的微信，去一个没有去过的城市，做之前没有做过的工作，存一点钱，减掉一些体重，尝试没有想过的辣妹服装风格，和喜欢的人约会……

在慢慢实现这些幻想和愿望、以及理想中的生活日常的过程中，我感受到了幸福、平和、满足，和意想不到的惊喜。

当然我并不否定虚无和痛苦、抑郁，我愿意相信一些没有逻辑的事，只因为我觉得那很美。

脚踏实地的生活，摆脱不切实际的幻想，履行可以实现的幻想，用意志改变世界。

整个过程像打游戏，世界是game，“我”是意志，“我”操纵“我”的身体，这个世界建筑自己的生活。

期间也遇见了可爱的人和有趣的事，伤心的难过的痛苦的，开心的幸福的真诚的，我都觉得是好的。

因为我觉得活着就是为了体验，折腾，实现一个个幻想，而不是在脑子里把它们完成，在脑子里完成也会有快感，但那只是一种大脑激素的欺骗。

少年时，我喜欢那句“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。”

虚无渴望消失时，我喜欢那句：人生无根蒂，飘如陌上尘。

如今，我喜欢这句：来如风雨，去似微尘。

而无论何时何地，死亡也永远是一种选择。

那不如在死之前，多实现几个幻想，又吃得了什么亏呢？

7

intp确实聪明，但可能是一种聪明反被聪明误的聪明，纸上谈兵，用逻辑和幻想代替真实的生活，觉得没意思，无趣，庸常，不相信爱情，其实这是一种自我阉割，因为只有我开始去做去行动去实施那每一个幻想时才懂得，人生重要的是经历，是行动。

不要看不起se，他们是活在当下和眼见即为真，看山就是山，你嘲笑他们不懂本质和哲学，你又怎知你其实也不是真的懂得生活，你只是添上一层学术名词来满足你的傲慢和偏见，这何尝不是另一种愚蠢？

有一个高智商intp对我说过，他当时看到一项运动，觉得就这有啥好玩的，无聊，可是真的去学之后他感觉又爽又刺激又好玩。

生命的体验在于身体力行，而不是大脑幻想yy，然后擅自得出无知的结论。亲口尝梨知酸甜。

你也要去赚钱，才能知道赚钱的乐趣，把赚钱当作一场修行，而不是不得已而为之，没必要活这么痛苦拧巴，没必要，因为没人逼你。

宇宙不对任何生命负责，死亡也永远是一个选择。

1、INTP在工作中的优势可能包括：

- 能够理解非常复杂和高度抽象的概念
- 杰出的创造性地解决问题的技能
- 独立自主，探险精神、创造意识以及克服困难的勇气
- 能够综合考虑和运用大量的信息
- 理智的好奇心、独特的洞悉力
- 即使在压力很大的情况下也能逻辑分析事物

2、INTP在工作中的劣势可能包括：

- 办事情可能条理不清，容易发生紊乱
- 可能会不恰当地运用自己的能力和社会经历
- 对思维狭窄和思想固执的人缺乏耐心
- 不喜欢按传统的、公式化的方式来办事
- 问题一旦解决，兴趣便不复存在
- 可能过于理论化，而忽视或无视现实性

INTP的底层欲望是探究这个世界的规律，弄明白真理，并在头脑里构建起一套切实可靠的规律体系。

形象点来说，INTP就像一个人形计算机，渴望在脑海中建立起一套和现实世界分毫不差的数字孪生虚拟世界。这样，他就可以在做到任何事情的时候，用脑海中的算法模拟跑一遍，跑出真正的结果。

都是同一个世界，为什么不在现实中跑，要在脑海里跑呢？

因为快。

在现实中需要几十年，甚至数百年才能跑完的过程，在INTP的脑海中往往只需要一天，几个小时，甚至几分钟。

因为快，所以爽。

当我看到爱因斯坦在脑海中做思想实验，才有了相对论。我笑了。他丫的一定是个INTP。思想实验几乎是INTP的本能，自带天赋buff。

但这就造成了INTP的第一个问题：只想不做。

以下5个特质，不刻意练习避免，都极易让INTP变成废物。

1.爱走捷径

INTP大抵是信奉“选择大于努力”的一群人。同等经验条件下，INTP的选择确实更容易高效。

可脱离升学体系后，“能做正确的选择是努力试错的结果”这个定律就开始产生作用了。

缺乏上位者指点明路，受限于信息不对称，很多INTP会觉得周围所有事的努力-回报率都很低，从而不愿意努力，人生像蒙上一层迷雾，没什么特别想做的事，于是在迷茫中失去了一个又一个进入某领域的机会。

2.兴趣导向

INTP对感兴趣的事可以全身心投入，但做讨厌的事却比普通人更难专注。

兴趣导向是高门槛的，多数INTP单纯靠天赋也撑不起其在某领域激烈地竞争下发光发热，所以自律导向的人群精英更多是必然的。

另外，大多数发展空间大的路线，在前期都是做工具人，只有熬过工具人阶段，有了自主权后才更可能对工作产生兴趣，很多INTP没有在专一领域深耕的定力。

觉的有道理请花一秒帮我点个赞哦，谢谢您！

3.朝三暮四

360行，行行出状元。如果说有些人是做一行，爱一行，那很多INTP就是做一行，恨一行。

INTP关注可能性，最优解，害怕自己的天赋没有在最合适的领域发挥。

导致他们对正在做的事，一遭遇挫折就一边忍不住想：我是不是不适合干这个？列举自己工作的缺点，一边又惦记着其他工作的好处。

比如他正做着大客户销售，总觉得忍不了日常无意义执行，会议，喝酒，拉关系，学不到东西。总是幻想自己逻辑好，对虚拟世界感兴趣，肯定更适合搞IT。

去搞IT了，又忍不住吐槽，搞开发就是作工具人，缺乏创造性，而且很累。我逻辑清晰，说服力强，有想象力。还是产品经理适合我。

从而换了很多方向，却始终找不到适合的工作。

4.急于求成，又不愿犯错

INTP有些精英主义，对“错误”的容忍度较低，觉得很多作品，产出物像“屎一样烂”，但很多时候等到他们自己要产出了，自身水平又不够，无法像样的产出。

但他们也无法忍受自己拿出屎来，这样一来任务的负担就处于他们的“恐慌区”，宁愿什么都不做也不要犯错，而不是无论如何先拿出一版。

导致拖延，直到无论如何，就算瞎蒙也要决定时再行动。

5.喜欢归纳，不喜欢演绎（这条比较抽象）

相比输入输出，我更喜欢用归纳和演绎来描述。

很多INTP喜欢归纳客观规律，比如喜欢看书，了解各类知识，道理。但你让他做每章节后面的练习题，他就觉得太麻烦了。

渴望知识，学习，但让他去践行，就没兴趣了。愿意从故事中总结规律，但让他通过规律来撰写一个故事，就觉得麻烦了。

这就导致很多INTP谈起大道理头头是道，却缺乏作为。不是简单的懒，而是因为他们喜欢探索客观规律，却不喜欢演绎。

很多时候，INTP的表达欲是对自己的理论发现或是独特观点产生的顺带分享。而不愿意从已知规律去演绎成具体事例或细节。

PS：其实懒惰拖延，眼高手低，散漫是大多数人的通病，但INTP的病因却间接来源于他们的高智商和高品味，所以在解决问题时，思路也和普通人不同。