# 形和道

#### 形与形之间有分明的界限。

[形而上和形而下](./形而上和形而下.md)

**道法自然，道是形的内在：万事万物内在蕴含的力和模式。** 

- **力和模式由什么而生？无中生有。**
    -   **[存在的统一角度，一切皆为信息。](craftdocs://open?blockId=9A862DF6-FC0E-4C7B-BB1C-2EE72374E018&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)**
    - [如果空间是一个带有弦网纠缠结构的量子比特海(一个新型的量子以太)，这就可以解释所有基本粒子的起源。这代表了一个信息和物质的统一。](craftdocs://open?blockId=3AF68AF1-9E38-4CB1-9DD6-95F3F61835EB&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

# 世界由facts而不是things组成

维特根斯坦认为，事物是孤立的、静态的，是世界的构成成分，但本身无法描述世界的状态。

而事实是事物之间的结合方式，即事物在逻辑空间中的特定关联。

世界不是事物的简单堆积，而是这些事物以特定关系组合后形成的状态，事实是动态的、结构化的，它描述了世界的实际状态，只有事实才能决定世界如何存在。

维特根斯特的“事实”并不只是实际发生的事情，而是逻辑空间中的可能性，包括实际发生的和可能发生的状态，这本质上也是一种概率思维。

维特根斯坦从哲学层面，以一种结构化的、动态变化的、联系的眼光洞察了自然的运转规律。

---

传统的形而上哲学往往执着于事物，希望究其本质、本源。

动中有静：历史+辩证的唯物主义。

[社会生态](./如何与世界相处.md#社会生态)： 自然科学之外，还有社会和意识这两个与人相关的对象。以人为主体，但以唯物的方式进行。

---

> 本质 = 名词、形容词、副词；

> 规律 = 动词、介词、连词；

> 本质 + 规律 = 句型。

- 世界的本质是因相互作用引起结构变化导致状态的转化。
- Things是转化的对象，Facts是转化的**结果**。
- [实力就是过去一系列结果的累积。](craftdocs://open?blockId=86DB9923-BE90-425D-82A1-C8D26844F9BE&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)世界的本质是过程，但由结果组成。世界是历史的

#### 结果

- 结果的优劣很重要，成王败寇。
- 但工具和方法不是，他们重要的是发挥出了多少作用。对于工具方法，继承、传播、匹配度，使用率很关键。

[物质就是不依赖于人的意识而存在的客观存在物](./一些基础哲学概念.md#物质就是不依赖于人的意识而存在的客观存在物)

---

# 转化&相似相异（历史）

**转化&相似相异是系统最基本的两大特性**。

- 同构普遍存在，但事事物物皆不同。
- 只要是放在一起比较，就是从某个层次+角度看，他们属于同一类可以被比较。
    - 按照需求，找到对应的参照物，然后能发现其中的不同之处，这是功力。

**转化是动态视角，它让相互作用体现出来。**

1. 转化蕴含了**世界是历史的，有源头。**
2. 对应方法论是**找起点（概念是具体领域的起点）、抓链条。**
3. 概念是描述和表达的起点。概念的抽象层次，决定了表达的抽象层次。找到最合适的抽象层次作为起点是基础。

[熵：一种新的世界观](./熵：一种新的世界观.md)

[转化和变化](./转化和变化.md)      

**守恒定律与转化：万事万物永恒在变，但有永恒不变的量，守恒定律蕴含了转化，****转化蕴含了世界**的历史性**。**

**辩证**：对立的概念只有在确定的抽象层次时，才有确定的正反关系。

---

# 分形数学

一种以非规则几何形态为研究对象的几何学，其核心在于自相似性。以下是分形数学在血管分布及其他大自然现象中的体现：

- 血管分布
    - 高效传输：人体血管从主动脉到微小的毛细血管，每一级血管都像是整体的一个缩小版，呈现分形特性。这种结构让血液可以高效流动，确保每个细胞都能得到充足的氧气和营养，以满足人体新陈代谢的需求。
    - 生理研究价值：在医学研究中，分形维数可以用来量化血管的分支模式。如在动静脉畸形（AVMs）的研究中，较高的分形维数与畸形血管巢内血管数目增加、弯曲以及整体血管结构复杂性增加有关。
- 海岸线：传统几何无法解释海岸线为何没有明确的长度，测量尺度越精细，结果越长。分形几何则可以通过分形维度（如英国海岸线的分形维度约为1.26）对其不规则性进行量化。
- 河流分支：从宏观的河流主干到微观的支流，存在着自相似的分形结构。分形维度能帮助我们理解河流分支的几何规律，比如不同级别的支流在数量、长度、分布等方面都遵循一定的分形规则，以实现水资源在流域内的高效分配和流动。
- 树木与植物：树木的枝丫和根系无论从哪个角度观察都呈现出相似的形状，每个小枝、每个根系都是大树的一个缩影。这种分形结构使树木能减少不必要的交叉，最大化地吸收阳光和养分。植物的叶脉也具有分形特征，有助于植物进行光合作用和物质运输。
- 云朵与山脉：云和山脉的形态复杂且无规则，但在不同尺度下观察都有某种共同规律。利用分形几何可以揭示它们在多尺度下的相似性，比如从远处看山脉连绵起伏，走近看局部的山峰和山谷也有着类似的起伏形态。
- 星系分布：在宇宙中，星系团的分布也呈现出分形特性。将分形概念与随机过程相结合，能形成对宇宙结构的新见解，帮助天文学家研究星系的形成和演化等问题。

---

#### 现象和结构

- 在数学提供的已有材料中，现象和结构已经远超想象的足够丰富和深刻了。所以**学习数学，可以塑造世界观**。
- [结构是系统的元素间关系的描述，结构是静态，相互作用是动态。](craftdocs://open?blockId=3070C8E3-3B0A-4845-93B6-072BF6A97D4C&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

现象、结构**、 桥梁(语言刻画、计算推理) ⇒   概念 + 技能 [学习的规律](./学习的规律.md)**

- **技能**：**依赖于重复**，少样本模式提取、新物质的生成（化学反应：老的连接断裂，新的连接生成）。
- **[概念](./概念.md)：**跳出其本身（谓之静） + 作为起点演绎出一个领域的整套技术（谓之动)。

系统和系统之间“静态关系”：**分层、内聚。他们也是系统设计里的基本结**构。

- 同一层内聚分化。
- 高低和粗细，本质一样，不同角度的重点。高层依赖低层，粗粒度建立在细粒度之上。
    - 高低层次，依赖关系；
    - 不同的抽象粒度，比如原子、细胞、组织、器官。。。

**从静到动，结构决定性质，性质决定相互作用**

- 系统是递归的：它是联系紧密的子系统的集合。在静态关系下，他们有相对稳定的相互作用关系。**静态关系及其相互作用合一起才是完整的关系。**
- 规律是相互作用的模式。

#### 静+动：洞察结构、推演变化。 

- 具象的观察、抽象的洞察都是"察觉"。
- 观察、洞察+逻辑、批判、辩证

**链式和嵌套是变化最基本的规律：**

- > 矛盾=阴阳，而不同矛盾的主次之分又是矛盾之间的阴阳。
- > **链式和嵌套是动态角度，分层和内聚是静态角度。**

基础 vs 核心：树根是基础，树干是核心

---

#### 领域是形，形之间有不同的特性，但又有大量的相似规律。

#### 为什么？

#### 相同的基本作用力和结构 —> 相同的底层变化规律。

数学，充分体现了定量关系。

- 模型训练，通过某种模型结构，从数量变化中捕获到规律，而且是精确和海量的；
- 最直观的建筑，摩天大楼、桥梁、飞机气动外形
- 这些例子可以充分体会到定量逻辑与定性洞察的区别和威力巨大之处。

#### 不同的组合规律，永不停息的分化合成为新的形。

- 底层规律最大的特点是跨越了形之间的区别。
- **当我们要关注差异时，最应该关注的是形和上层规律。**
- 系统因相互作用而变化，会内聚分化为不同的子系统。
- **相互作用会在新的子系统中继续进行，同时又可能合成、演化为新的相互作用。**



# 系统和简化的世界模型

> # 数学和物理是简化了的世界模型

[表面精微复杂实则简单的西方科技](./表面精微复杂实则简单的西方科技.md)

**数学和物理是简化了的世界模型，从系统这个抽象概念看，数学、物理、化学、生物规律都能适用于一般系统上去；**

[非线性数学与现象](./非线性数学与现象.md)

[力学与几何](https://zhuanlan.zhihu.com/p/628314382?utm_psn=1758846161744691200)

- 力是场的梯度，是空间几何的物理学性质。
- 求出力场的方法，就是大家熟知的受力分析.

**不仅狭义的研究对象，比如力、场、进化、化学反应、生命周期、能量、物质等等概念和原理，质能转换，波粒二象性，热力学第二定律；质能转换就能延展到化学反应，以及与守恒定律的辩证统一。**

在化学反应中涉及到化学键的断裂和新的化学键的形成，此外，化学反应还常常伴随着能量的变化。化学反应是原子重新排列为新的分子的过程。

守恒定律已经提示了世界的本质是转化。

平衡态、非平衡态、稳态这些不仅仅适用于物理化学生物。

**甚至事物本质即物之理，核心三要素：力、结构、状态。**

> # 系统

系统和世界之间的关系：系统是最能贴切描述和表达世界本质的概念。所以直接使用了系统来代表世界。

转化是世界的本质，因相互作用（最朴素的说法)_矛盾（最形象的说法）而转化。

结构是系统的元素间关系的描述，结构是静态，相互作用是动态。

[zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1922355619085674302?share_code=GVNPWwszfnqg&utm_psn=1922459222962057545)

> [高度：控制、系统、信息](./高度：控制、系统、信息.md)

> 为什么会如此？

> 分子、原子以及基本粒子，其实也只是外在的形态，而不是万物本质或起源。

> 即便是弄清楚了最原初的粒子是什么，也不能作为万物本质或起源。原初粒子的数量、运动速度、分布情况不清楚，就不能计算出万物未来。**所以即使原初粒子弄清楚了，也不能作为万物起源。**

> 万事万物不同的**是形，相同的是道。他们在道这个层面上统一**，而且可以借助于**系统这一概念来表达。**

> 数学、八卦可刻画万事万物，物理、化学等科学作为简化了的世界模型，其原理可延展到复杂情况。

> 物理：基本作用力和能量

> 化学：结构决定性质

> 控制论和进化论

> 计算机学科，充分体现了系统规律。

- > 世界的本质是世界状态的转化。是世界的结构的变化导致世界从一个状态向另一个状态的转化
    - >> 结构：相似相异
    - >> 转化：
        - >>> 历史和未来；
        - >>> 用矛盾刻画，一分为二，重复之，可推演万物。

> 简化的科学世界，更清晰的体现了世界de基本原理。

- > **[科学和日常辩证统一](./科学和日常辩证统一.md)。**

力是变化的原因，结构是变化的状态描述，规律是变化的模式。

# 相互**作用的学问：力学**

相互作用(矛盾)的基本规律：

- 合成和分解，主次之分，而且符合链式规律。

力是使物体改变运动状态或形变的根本原因。

[哈密顿力学中的力（广义力）与牛顿力学](./哈密顿力学中的力（广义力）与牛顿力学.md)

[力学面临的困惑与新的理解](./力学面临的困惑与新的理解.md)

场：

> 当我们对电磁波进行分解，当分解到最小单位后，我们会发现所谓的电磁波就是一个个光量子，也就是光子，这时候波就不是一个扰动了，它成了基本粒子。

> 在电磁场或者引力场中发现了一个能量波动，这就意味着一个个基本粒子的出现和湮灭。

**三次科学革命 [技术的本质](./技术的本质.md)**

1、经典力学和热力学，一切使用几种力来解释；

2、电力；

3、相对论和量子力学， 宏观和微观尺度统一；信息，[控制](./控制.md)

**反者道之动，弱者道之用。**

- 弱者道之用是反者道之动的具象化，**两句话是递进关系。**
- “道”是宇宙的根本规律，其运行方式正是通过对立面的相互作用和转化来体现。
- 动**和用：用比动更具体。用，具备主动之意。**

> **形而下者谓之器。器是被使用的。**

> [为什么说控制论是这个时代的生存法则](./控制.md#为什么说控制论是这个时代的生存法则)

# 易经

> 易经，变化的最底层规律。是**系统结构**学问的雏形。

> 易经已经抽象到了用数字来代表元素，是最底层的抽象。

[周易与科学](./周易与科学.md)

> 一个系统从混沌平衡态，因为内部的相互作用到非平衡态，就会分化为二。

> 那为啥是二？而不是其他呢？

> 因为最基本的是二。

### 易经和老子

**易经是数学，道德经是物理。**



为啥易经是两仪生四象，而老子说二生三？

太极只说了**变化的模式：**

- > 两仪生四象，是从最抽象的角度，**描述了事物变化规律**。

老子阐述了**相互作用：**

- > 万物负阴而抱阳，万物内部可分为两仪，这**两仪再相互作用**生成新状态、新事物，如此**链式**反应，就有了万象，所以是三生万物。





---