# 战斗手册

# 甲、什么是一点？

在敌强我弱的情况下，我们作战方法，特别强调各个击破敌人，一个一个的消灭敌人。这就是说，企图心不要太大，嘴巴不要张得太宽，不要想一口把敌人吃完，必须考察条件。当条件能够吃掉，一口吃掉是好的，但防止一口吃到嘴里啃不烂，嚼不碎，结果会把牙齿碰断，因此在条件未成熟前，我们不主张大吃大喝，包围很多敌人。**想一家伙解决问题以图痛快，这样打法，十有八九是危险的，是不痛快的**。我们主张是吃一口是一口，细啃烂嚼才易消化，**打一个营歼灭一个营，打一个团歼灭一个团，才是真正痛快**。

因此在组织战役时，如果是打运动的敌人，则集中力量打它侧翼一路；如果一路还不能全部吃掉，则打它一节，吃它一股；如果打分散守备的敌人，则是选择一点一个敌人突破歼灭之。如能发展再继续发展，实行局部包围歼灭，不是一下包围好几点，包围一大堆，打好几个敌人，这样是难以解决战斗和取得胜利的。

在战术上也是选择敌人弱点实行坚决突击，例如一般突破点，均选择于敌人凸出部、接合部、敌人阵地的侧后、地形便利我接近之点等地方，集中兵力、火器突破之，而不是无重点的到处乱攻乱打乱突，把头碰在敌人钉子上。

**以上是指选择敌人一点而言，另外还有自己集中一点的问题**。这就是说，不要张着手指头去打人，要缩拢手指头成为拳头去打人，不要两个拳头同时去打两个敌人，要尽量将两个拳头的力量集中打一个敌人，这样打下去的重量敌人是很难沉住的、很难抵挡的。

因此我们必须绝对集中兵力、火器，痛击一个敌人，不是平均分配力量，不痛不痒的打击几个敌人。**我集中兵力、火器的程度，必须完全达到优势于打击的敌人，必须完全达到消灭打击对象有绝对把握，即是有了九分把握，还有一分没有把握，也必须继续集中，满足十分的把握。**

如果我以一连之兵力对敌一连之兵力作战，不论火器、军事技术、指挥能力均劣于敌人，不易胜利；**如果我集中以一营之兵力，甚至一营以上之兵力，打击敌人一个连，不论我之火力、兵力均可压倒敌人，三个人或三个以上的人，打敌人一个，一定可以打胜**。

但在集中兵力时要注意的是：

1、脑子里所想象可能已经是集中了，但**防止实际上并未集中**。

2、地图上看似乎已经是集中了，但**防止实地上并未集中**。

3、根据过去打一般的敌人观念是已经集中了，但**打当前新的敌人也许不一定是集中了**。

以上是就战役而讲，而**就战术上来讲，也必须采取集中主义，主要是集中加强突击方向的力量**，“使突击队真正成为刺刀尖子，放出去就能针针见血，小猛虎一样，再硬的敌人也杀得开，突得进去”，为此其方法是：

1、**突击正面不要拉的太宽，应是窄狭的正面使我火力能完全掩护压倒敌人，使打出去的力量是纵杀不是横砍**，根据德苏战争经验，不论德军进攻苏联，或红军反攻德国，其所采取攻击方法，大部是楔形突击。

2、**集中力量在突击方向，并不是要突击部队实行密集队形去乱冲，而是实行梯阶纵深的配置，拉长尾巴的配置**，这样一方面加强了突击的刀尖，另方面而又保持了后劲力量，其好处是能几冲，突击之后又便于贯入扩大战果。

3、**一般进攻战术原则，兵力配备是按突击队九分之七，牵制队九分之二**，但这个方法是可改变的，在一定情况与条件下，可实行九分之八的力量，集中在突击方向，而以九分之一的力量，放在牵制佯动方向。

4、如果对一个敌人形成**包围**，必须完全使包围圈上、包围线上，**是有重点的**，避免粗细一样。

以上所讲的**一点战术的基本精神**，就是**选择敌人弱点过失，集中自己力量，以强对弱，以我之主力对敌之部分，以我之部分牵制敌之主力**，这样一定可以把敌人一个一个的消灭，一个一个的吃掉。过去经验又完全证明，[秀水河子歼灭战](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=162962772&content_type=Article&match_order=1&q=%E7%A7%80%E6%B0%B4%E6%B2%B3%E5%AD%90%E6%AD%BC%E7%81%AD%E6%88%98&zhida_source=entity)，我以三个主力团，一个次等团，主攻敌人四个营，以二个次等团，一个主力团，打后援。[金山堡歼灭战](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=162962772&content_type=Article&match_order=1&q=%E9%87%91%E5%B1%B1%E5%A0%A1%E6%AD%BC%E7%81%AD%E6%88%98&zhida_source=entity)，我是以三倍以上力量收拾它的。而一师进展特别快，是在战术上采取两个主力团根本不分散，并肩作战，并肩前进，并肩冲锋，使敌人根本抵抗不住。

## 乙、什么是两面？

**要彻底歼灭一个敌人，对一个敌人不采取两面或两面以上的攻击，是不可能达到目的**。如果向运动中敌之一路进攻，**若是打头**，则应一部与敌碰头攻击，而主力摆在侧翼猛然突击，才能收获战果；**如果是打后尾巴**，则主力向敌侧击坚决截断，另主力一部在敌屁股攻击；**如果是对防御的敌人进攻**，则应一部从正面攻击，而主力则从其一个侧翼或两个侧翼或背后攻击，是易奏效的。

不论大至师旅，小至班排，皆可实行一点两面战术，例如一个排攻击敌人一个火力点，力求以一个班在正面攻击，以二个班包抄到敌人侧背实行攻击。

实行**一面攻击的坏处是：**

1、容易演成击溃战，不能消灭敌人有生力量，可以赶走敌人，不能歼灭敌人，敌人抵抗不住可从容的撤退或转移阵地，我只好看着他跑了。

2、敌人可以集中全力安心来抵抗一面，因为其他方面根本无顾虑，即是我突破他部分阵地，它还可将预备队使用上来，进行反冲锋，把我打出来，**这样只有斗力没有斗智了**。

3、攻击面过小，我之火力、兵力**展不开，拉不开架子，使不上劲**，过分堆积了，搞得不好遭敌人炮火及空军轰炸。

**实行二面进攻的好处是**：（如兵力优势亦可实行两个以上）

一、**夹攻形势可以断绝敌人后路**，一方面打垮了又不易逃跑，可以堵住可以歼灭；另方面断其接济，断其退路，精神上给予最大威胁。

二、**两面攻击较易成功**，使敌人分散兵力，分散火器，分散精神，顾此失彼，总有一面可突上去，同时我自己兵力、火器可以展开，发扬威力。

三、如果自己兵力不够优势时，实行三面四面或更多面的同时攻击，则又使自己分散兵力，平均主义，缺乏重点，有被敌各个击破危险。其被击破的形势，有两种，一种是纵深的被各个击破，一种是横广的被各个击破，均应防止。**但两面亦不是平均配置兵力，平均配置火力，在两面之中又应有主要的一面**：一般说从正面进攻应是次要的，从侧背一面是主要的；地形对我不利的一面是次要的，地形对我有利的一面是主要的；敌人强大的一面是次要的，敌人孱弱的一面是主要的。

## **丙、一点两面战术的特点**

**一点两面战术，就是一种歼灭的战术，是一种胜利的战术。** 集中优势兵力，各个歼灭敌人，**避免了吃得多吞不下的坏处，避免了平均使用兵力的坏处，避免了一面攻击打击溃战的坏处，真正可实现不打则已、要打必歼的作战要求**。把敌人一个手指一个手指斩断，比较一次一次击伤其几个手指强得多。**同时一点两面战术，就是一种进攻的战术，是一种更勇敢的战术**。一般说敢于大胆进行包围迂回的指挥员，就可以说是有胆量的指挥员；如果敢于摆成两面，大胆的摆在敌人侧后，去攻击敌人，那是一种更勇敢的指挥员。同时必须懂得防御者的胆子，是不怕正面敌人多，就怕侧后被敌人抄，因此这种勇敢动作，必然胜利，然而一面战术的指挥员，则是最胆小的，除好退却外，不能达到任何其他的积极目的。

## 丁、要实行一点两战术，最重要是反对急性病，避免仓促应战

要发现敌人的弱点和过失，必须经过详细侦察、分析、研究，这亦需要时间。

要等待部队从各方面远近不同的位置，开到预定作战地点，并集中成为拳头，这亦需要时间。

要等待包抄部队运动到敌人侧后，形成一个方面的攻击敌人，也需要时间。

**因此时间成为最大的问题。**

但亦惟有完成了上述条件之后的打仗，才能好像音乐一样的打得合拍、打得合意，否则仓促应战很容易发生你进我退，此打彼停，锣响鼓不响，鼓响锣不响，打一个乱七八糟，必然没有好结果。如果为了把仗打好，为了胜利的歼灭敌人，多化费一点时间进行所必要的准备工作，是十分重要的。在没有打响之前，多化费一点时间，多等一下，以便在战斗求得速决，很快解决战斗，得到胜利，那是最好办法。过去我们在山东根据地的作战大部是这样进行的。**如果仓促应战，** 慌慌忙忙的乱打，不舍得战前多化费一点时间，充分准备和组织，在战斗中不能速决，与敌人相持起来，或退出战斗再行准备，**结果既浪费了时间，同时还增加了自己不必要的伤亡消耗，两头失算**。

**我们要懂得一条道理，天是一天半天塌不下来的，因此时间是有的。** 白天未准备组织好，不好打，还有晚上，可推在晚上打；如果晚上还未准备组织好，不好打，还有明天，可推在明日再打；如果明天还不能打，可再推在后天打；假若我们准备与组织期间内敌人发生了新的变化，不利于我打时，我则不打，另外再找机会，因为打仗的机会多得很。**但必须指出这种决定权亦是属于战役指挥员的**，同时必须指出，如果在平时教育训练及各种作战工作有了经常准备的话，则可缩短战前的准备时间，切戒因“准备”“准备”而丧失时机，在这方面来讲时间又是十分重要、十分宝贵的，**如果配合作战时友邻部队发起攻击，或友邻部队遭敌反击处于危机情况下，更应无条件立即去援助，半分钟也不能迟缓怠误，否则就是罪恶，战术指挥员必须坚决服从战役指挥员，局部服从全局才是正确**。