# 数学不仅仅是严谨与证明

# **[数学认知理论](./数学认知理论.md)**

# 是否可能出现完全没有数学概念的高级文明?

链接：[https://www.zhihu.com/question/468792108/answer/3426162769](https://www.zhihu.com/question/468792108/answer/3426162769)

可能，还有很多种类型。

比如以念力为基础的文明，所有人心想事成，还用得着数学吗？每一个人都是神。

又比如说动物形成的文明，凭借本能生活，也用不着数学，吃了睡，睡了吃，搭窝，求偶，繁衍。只不过，人们通常不认为这是文明。

还有遗迹文明，人们依靠上个文明的技术遗产而生活，方便的就像神一样，但是自己却完全不理解机器的原理。

由此可见，想要发展出数学文明，需要很多前提条件**，一个具有推理功能的大脑，一个可以察觉现象的感官，以及一个可以表述概念的语言体系**，但同时要限制个体的能力，具有很多做不到的事情。这样来看的话，动物，人，神，也只有人需要建立数学，形成数学为基础的文明。

数学文明本身也有很多类型，一种是象征性的数学文明，即数字崇拜，术数，神圣数，几何数，这个世界上很多古代文明就是这种类型的，建造各种巨大的奇观，要么观测天，要么规划地，要么区分人。

一种是计**算性的数学文明，这就是中古文明，在各种具体事务中发现出种种计算理论，田地测量，大地测量，工程测量。**

一种为结构性的数学文明，可以说是现代文明，制造各种巨大的计算系统，把万物连接在一起。

一种是直觉性的数学文明，**可以看做未来文明，万物互联结构已然建立完毕，然而，缺乏创造性，所以，需要通过人类的想象力建立各种前所未见的**东西。

最后是一种超越性的数学文明，意愿与能力的统一，即只要是数学可构建的，就是现实可实现的，这就是神级文明，与念力神级文明不一样的是，他是沿着数学之路发展来的，不是天生就有，或者其他神级文明施予的，所以具有可理解性，以及继续超越的潜力。



数学家陶哲轩也讨论过这个问题，分享给大家。

《数学不仅仅是严谨与证明》

每个主要的银河文明都会经历三个明确和可识别的历史阶段：生存、探究和精致，即“如何”、“为什么”和“在哪里”阶段。比如，第一阶段关心的问题是“我们如何吃饭？”第二阶段则是“我们为什么要吃饭？”而第三阶段则问“我们应该在哪里吃午饭？”（摘自Douglas Adams的《银河系漫游指南》）

数学教育也大致可以分为三个阶段：

预严谨阶段：在这个阶段，数学教学以直观和非正式的方式为主，强调实例、模糊概念和手势。比如，微积分通常首先会通过斜率、面积和变化率等概念来介绍。这一阶段的重点主要在于计算，而非理论，通常会持续到大学的早期年级。

严谨阶段：进入这个阶段后，学生被教导需要以更精确和正式的方式来进行数学思考，比如通过使用ε和δ来重新定义微积分。这时，重点转向了理论；学生被期望能够熟练地操作抽象的数学对象，而不是过分关注这些对象实际“意味着什么”。这一阶段通常会在大学的后期和研究生的早期年级出现。

后严谨阶段：在这一阶段，学者们已经非常熟悉了他们所研究领域的所有严谨基础，现在开始重新审视他们对这一主题的直观认识，但这次是在严谨理论的支持下。比如，人们现在能够通过使用与标量微积分相似的类比，或者非正式和半严谨地使用无穷小量和大O符号等，来快速而准确地进行矢量微积分的计算，并能在需要的时候将这些计算转化为严谨的证明。这一阶段的重点转向了应用、直观和“全局观”，通常出现在研究生的后期年级和之后。

从第一阶段到第二阶段的过渡通常被认为是非常困难的，尤其是那些令人**害怕的“证明型问题”常常困扰**着许多数学本科生。（参见“数学不仅仅是成绩、考试和方法”）。但从第二阶段到第三阶段的过渡同样重要，也不应被忽视。

当然，知道**如何以严谨的方式思考是非常重要的，**因为这为你提供了避免常见错误和消除误解的方法。但不幸的是，这常常会导致“模糊”或“直观”的思考方式（比如，启发式推理、从实例中进行推断，或与其他学科（如物理学）进行类比）被视为“非严谨”，并因此被贬低。这样，人们往往会放弃他们最初的直观，仅仅在正式的层面上处理数学，导致他们在数学教育的第二阶段停滞不前。

严谨思考的目的不应该是摧毁所有的直观，而应该是消除不良的直观，同时提升和澄清良好的直观。只有当严谨和直观完美结合时，人们才能解决复杂的数学问题；严谨思考帮助你正确地处理细节，而直观思考则帮助你正确地看到问题的全局。缺少其中任何一个，你都会在黑暗中摸索，这虽然可能有教育意义，但效率极低。因此，一旦你完全适应了严谨的数学思维方式，你应该重新审视你对这一主题的直观认识，并用你新获得的思维技巧来测试和完善这些直观，而不是抛弃它们。这样做的方法有很多，比如你可以问自己一些看似愚蠢的问题，或者重新学习你的专业领域。

理想情况下，每一个启发式的论证都会自然地暗示出其严谨的对应版本，反之亦然。这样，你就能通过同时使用你大脑的两个半球来解决数学问题。

在预严谨阶段的数学家经常因为不能理解严谨的数学形式主义是如何实际运作的，而盲目地应用形式规则或启发式方法，从而犯正式错误。即使这些错误被明确地指出给他们，这些数学家也常常很难认识到并纠正这些错误。

在严谨阶段的数学家仍然可能犯正式错误，因为他们尚未完善他们的形式理解，或者无法进行足够多的“合理性检查”来捕捉，比如说，一个符号错误，或者在使用某个工具时未能正确验证一个关键假设。然而，一旦这些错误被指出，通常可以检测到（并且经常可以修复）。

在后严谨阶段的数学家并非不会犯错误，他们在写作中仍然有可能犯正式错误。但这通常是因为他们不再需要形式主义来进行高级数学推理，而是主要通过直觉进行，这种直觉然后被（可能是错误地）翻译成正式的数学语言。

### 技能

- 在知乎写过很多高中数学尤其是圆锥曲线相关问题的优化解答,也常有同学问那些方法你是怎么想到的?其实很简单,就是积累,全国各地只要有最新的考试卷,我都会挑来观看研究,高中常考的知识点和题型就是那么多,如果你真的积累好了,你会发现到处是熟悉的面孔。以一个最新的题目为例,大多数同学只会感慨一下答案多么复杂,而我会将这个问题掰开揉碎,看其背后有没有一般规律可以推广,以利于自己出题。
- 说实话，原来高中学竞赛的时候经常问老师一个问题“这一步怎么想到的”，当时总觉得是自己不够聪明所以想不到，但现在学的东西越来越多才发现，就是积累太少了。冯·诺依曼不是说过，在数学里你并没有理解什么，只是习惯了... (比如pde里吓人的估计，觉得不吓人可能也不是理解，只是习惯了...)
- 看来大家对积累的定义还是有所不同，我说的积累并不是死记硬背，比如高中数学二级结论之类的...（虽然死记硬背也是一种办法...)而应该是一种用更多的例子去增加正确的直觉。比如学过实分析的同学肯定知道fatou引理，那其中的直觉就是先积分再取下极限没有办法保证“所有”的下极限都出现在积分中。而fatou引理就告诉你这样的直觉是正确的。同时当然也要剔除不正确的直觉，比如大名鼎鼎的魏尔斯特拉斯函数。（这两个例子当然很简单，但大概就这么个意思...）

