# 数学与科学的例子

深度学习理论分析里面，有大量文章是套用已有的简洁漂亮的数学工具，去解释深度学习的一些现象。这样做见效快，出文章也容易，但也有很大的缺点。

一个主要的问题是，在套用和建模的过程中，就已经不知不觉地把问题的关键部分丢掉了。比如说，把一个复杂的非线性优化问题建模为凸问题，那就磨去了问题的棱角；把神经网络的优化看作是一般非凸问题的梯度下降，那就丢掉了问题的特殊性。这时候再试图使用高级的技巧去寻求好的解，就很难有实质意义了。

如何跳出这种“套用”的思维定势，找到一条不一样的道路呢？

- 我觉得，在解决新问题的时候，不应该一味地从漂亮简洁的数学形式出发，而应该从问题本身出发，
- 就其在实践中出现的最大疑问，进行深入的挖掘。这样做来，所获得的数学框架不一定十分简洁，各种杂七杂八的东西很多。
- 然后，再从里面提炼出最能反映问题本质的部分，做大胆的假设，构建严密的逻辑链条，去掉一些次要因素，保留最重要的部分，并且加以提炼以找到问题本质。
- 最关键的一点是，所获得的结论，还要回到实验中进行验证。这不仅可以验证数学推理本身的正确性，更重要的是，实验可以检验是不是理论分析抓住了本质。

探索和打磨是“因”，而简洁是“果”。如果倒果为因，拿着简洁的工具到处去套用，形成了路径依赖，那在面对全新问题的时候，反而会把自己坑进去。数学可以是向天空腾飞的翅膀，也可以是束缚于地面的镣铐，形式的优美，反而可能会成为甜蜜的陷阱。

那么，为什么描述自然现象的物理规律，在数学上竟然如此简洁漂亮呢？

这就要用历史的眼光来看了。

- 牛顿的《自然科学的数学原理》，热力学定律，麦克斯韦方程，都是先有繁杂的手稿，不甚严格的推导，
- 然后从中一点点提炼出最本质的部分，找到更好的理论构建之路径，
- 在几百年和几代人的努力下，将数学形式修改得越来越优美漂亮，最终反哺数学本身，提供新的工具，甚至产生新的数学理论。

这种数学上的美感，往往源自于中间概念的引入。

- 没有向量和矩阵就无法简单精确地描述动力学系统，
- 没有4-形式就无法在一行公式里写出相对论，
- 没有群环域无法讲清楚一元五次方程不存在求根公式。

我甚至觉得，任何一个自洽的数学理论，不管它是不是符合现实世界，有没有用，只要花足够时间精力，总能把它打磨得漂漂亮亮。但能否找到一个自然界遵守的，则是完全另一回事了。现在用起这些工具来理所当然，但当年如何从无到有构建起来，并且要和现实充分贴合，这中间的难度就可想而知。

用通俗的话来讲，世上本没有路，走的人多了就有了路，而且随着来访的人越多，路也越修越好，大大降低了来访的难度。但这并不意味着我们探索最美的风景时，只能去那些有大路通行的地方。无限风光在险峰，要做别人做不出来的深入工作，就得要从头开始的勇气。

这个过程**在物理学的发展中走了一遍**，对于深度学习的理论分析来说，我觉得可能也得要走一遍，把各种看起来漂亮但没用的坑都踩过，才知道什么样的数学形式和逻辑结构，才是对于深度学习而言最适合的，而不是借用已有的成熟框架，找到了一些表面联系，就匆忙下结论说“深度学习其本质就是XXX”，这可能并非达到真理的途径。

这些全都加起来，对研究者的要求就非常高了：

**既得要对问题有丰富甚至一线的实操经验，又要能熟练使用数学工具对现象进行建模；**

**既要涉猎广泛，对各种工具都熟悉，又要有在必要时从底层构建的能力，难度是很大的。**

然而，问题“难”并不意味着要放弃。我不相信深度学习这一大类现实上行之有效的简单算法，不存在一个自洽的理论来解释。如果我们的目标只是专注于将现有方案及现有框架调参至最优，那现在的人工智能，也就很难逃出“术”的范畴，达不到“道”的高度。而达不到“道”的高度，就永远无法构思想像那些“合理精准的伟大跳跃”，像“把空气中的二氧化碳变成食物”这样的工作，若对化学基本原理没有精确刻画，就几乎不可能发生。

完全抛弃“深度学习存在理论”的想法，而以纯粹的黑盒调参对待它，这在目前可行，但在论文贬值，大环境越来越卷的将来，作为一个研究者就很难脱颖而出。为了保留这份独一无二的“非凡特性”，能做到的，就是在严苛的竞争之中，尽量保留思考的努力，开拓一套自己的方法论出来，说不定有一天，它会指引下一次的突破。

这就是，坚持理论方向的意义。