# 无法自拔的空想：自我意识薄弱

好高骛远，[对未知和原理规律上瘾](./多样性.md#对未知和原理规律上瘾)

**反面**：

- [自我意识下的调节自己行为的能力是一个分水岭](./本初：源头.md#自我意识下的调节自己行为的能力是一个分水岭)
- [心正：自我意识，强者精神](./心正：自我意识，强者精神.md)

---

不是开玩笑。

INTP的软件配置都是顶级，最大也是最要命的一个短板，就是电池。

表象上来说就是拖延症，干活三分钟充电俩小时，热情来得快去得也快，知识储备广而不精。 这种特质会让INTP表面上的顶级配置统统成为自己的绊脚石。

（补：今天看到一句话，没有定力的人，越聪明就越平庸。这一句话比我底下这么多字总结得都好。） 

深究根本，拖延是因为迷茫，而这种迷茫成因很多。

 第一个，没有目标。

仅仅是为了“制定一个目标”而去制定目标，很简单。

但是，要想真正找到自己喜欢的，能持之以恒的努力下去的事情，非常难。



而INTP的思维结构和思考深度，往往是寻找内心目标最大的敌人。

因为太多，太杂，但又不精，想要整合成能够使用的“资源”非常难。



知识点孤立，片面，不成体系，就像一堆冗余的数据垃圾，一直不断纠缠拖慢系统的运行速度。

恰好INTP就是系统性结构性的思维，但是具有结构性思维不代表同时具有与之匹配的逻辑能力。 无法纳入思维体系的东西，对INTP来说都只是增加内耗的垃圾罢了。

 

第二个，不合时宜的聪明。

注意，聪明在这儿可不是什么好话，同类们不要觉得这是夸人。

INTP的臭毛病就是刨根究底，就像上面说的，结构性思维，不把来龙去脉都问个清清楚楚就拒绝容纳信息。

反应在外面，就是别的孩子都能好好学习，因为家长老师都这么说，稀里糊涂按部就班的走过来，最后什么都有了。

而INTP就会十万个为什么，为什么要好好学习，学习能干嘛，这种学习方式是否合理，只有这种方式才可以学习吗，不能有其他的学习手段吗。

又很不巧，这些问题不是寻常学校里随便哪个老师都能回答和掰正回来的，等INTP那个小脑袋瓜彻底理清楚找到自己的答案，往往已经浪费了很多年。

这也是INTP多废物的原因。

**能得贵人指路的幸运，十不存一**。 



第三个，学习能力强。

成也萧何，败也萧何。

INTP的兴趣来得快，但因为学得也快，经常是一上手就粗通门道，所以觉得不过如此，就此打住。 然而行百里路半九十，所有学问真正的关隘都藏在最后那临门一脚。 

不好意思，这道门槛跟INTP没有关系，因为我们刚跨过山门就止步了，连山道都不会往上走两步。

 

第四个，感情匮乏，不重视物质享受。

人际交往上，这可能不算什么，反正INTP也没有太强烈的社交需求。

但感情匮乏真正要命的副作用是，恐慌感和危机感也不咋干活。

再加上对物质的要求也低，就变成了“学生时代，琢磨为什么要学习，ddl也不能提供足够的压迫感。成年后，开始琢磨整个世界，依然没有物质享受刺激INTP努力奋进”。

INTP的脑子很有点空负屠龙术的意味，精神世界很丰富，奇妙有趣的思考也从来不少，但基本上都只用来自娱自乐，并且这种自娱也没有真正让自己觉得很开心，而是变成了无意义的内耗。



[https://www.zhihu.com/question/423333274/answer/3115311193?utm_medium=social&utm_oi=798811402692333568&utm_psn=1683976428008394752&utm_source=ZHShareTargetIDMorep](https://www.zhihu.com/question/423333274/answer/3115311193?utm_medium=social&utm_oi=798811402692333568&utm_psn=1683976428008394752&utm_source=ZHShareTargetIDMorep)

