# 智慧

[智慧是什么？](./智慧是什么？.md)

**对于智慧来说，[知识](./知识.md)是素材、是工具。**

一个能观察现象的眼睛，

可以分析现象的大脑，

以及存放于脑海中的很多经验，

可以思考现象背后原理的思维机制，

一个可以阐述自己理念的输出方式，比如讲出来，写出来，行动起来。

由此，当你具备了所有的这些条件后，就可以完成一种认知过程。

而调整这些环节，就能实现不同的认知方式。

所以，在我看来，智慧是一种通用的方法论，他本身是看不见的，需要在各种具体的实践中被人们察觉出来，而由于实践往往依赖于对事物的认知，所以，一种足够清晰而准确的认知也可以看作是智慧的体现。

所以，要增长智慧，必须要实践，看书也好，思考也好，幻想也好，如果不能落实到实践上，就很难判断是否正确，无论你自己还是别人。但是，什么是实践，如何实践，实践中的问题如何处理？失败了怎么办？这些问题都是很困难的。因此，智慧并不是那么容易获得的。

---

在学习的初期，书籍是很好的老师，会告诉你那里能走，那里不能走，因为前人已经尝试过了，失败过了，你可以选择更直接的道路。这个阶段你会大量接受各种正确的知识，直到有一天，你发现，没有书可以看了，因为你逐渐抵达了知识的边界，怎么办呢？

一种方法就是开始研究知识，按照别人指出的方向继续深入学习，各种论文，资料，数据，甚至于经验，非常累，收获往往也很少，即使如此，内心可能还是比较自豪的，毕竟，为知识边界的拓展做出了贡献。然后，在摸爬滚打很多年后，发现同样是搞研究，为什么有些人的思路如此奇妙而有效，怎么都赶不上，这时就陷入了怀疑中，似乎并不是读书的料。慢慢接受这个事实，承认自己的平凡，虽然，这种不甘从来没有消失。

另一种方法就是开始质疑那些正确的知识，这条路非常艰难，但却是很多天才人物都走过的路，为什么要质疑知识呢？因为他们是被传授的，而不是被自己发现的，其实对这些知识的底层原理并不理解，而仅仅是习惯了正确的使用方式。这种习惯的力量限制了人们的思维，认为只有一条路可以走，其他都是死路。

真的是死路吗？

未必，比如，古人认为函数一定是代数形式的，也就是多个因式的乘积 ，用现在的语言讲就是多项式，这种观念统治了几百年，结果后来发现了无理函数，超越函数，他们都不是多项式，比如  ，  ，所以当时书上写的知识是局限的，后来，人们就将代数函数，无理函数与超越函数（当时专指三角函数，指数和对数函数）放在一起重新定义了函数的概念，这一次应该可以安枕无忧了吧。

可惜的是，魏尔斯特拉斯函数  又一次打破了这个幻想，而且这种函数的性质非常古怪，由此，人们又开始定义函数的概念了，这一次就没有那么容易了，因为人们发现整个分析学的基础都不牢固了，这就是数学严密化运动，连续，可导，可积，极限等等概念开始严格建立，人们后来发现函数的种类非常丰富，连续，k阶可导，光滑，仅仅使用函数两个字形容是远远不够的。之后函数的概念又多次拓展，比如解析函数，集合函数，同态，特征函数，泛函，算子，到了今天，虽然书上使用的还是函数的集合关系定义，即特殊的二元关系，实际使用时五花八门，在不同领域有不同的名字。

所以，书籍上的知识是静止的陈旧的，他的正确性仅在特定时空范围中成立。而人们通常认为的智慧应具有不随时间改变的特征，过去是这样，现在还是这样。

我们都知道知识肯定是要推陈出新的，没有一种永远正确的知识，所以智慧不是知识，他更类似于一种指导性的东西，比如实践方法论，比如认知过程，前者指的是，要做成一件事，需要满足各种各样的条件，条件不具足，事情往往就做不成，那么交给你任何一件事，你能够分析出这些条件，并且能判断出这些条件什么时候可以满足，在合适的时机把事情搞好，就是智慧的一种体现。后者指的是，这种方法论在认知上的应用，要完成认知过程需要什么？

---

增长智慧最好的方式，是试错。

不断试错，直到成熟。

并且逐步增加自己试错的兜底能力。

同时还要敏感，敏锐地感觉到哪些是自己需要的知识，方向，利益，成果；敏锐地推理出自己应该用怎样的方式，一步一步地扎进现实里慢慢地去获取自己想要的结果。当然，这种敏感是要被训练成可控的，而不是放任无边无际的那种敏感，多疑，禁锢。

同时还要适量的钝感。钝感是用来对抗极端的负面反馈。因为不断地试错过程中，真的会有错误和失误出现，后果很严重。那怎么办？首先你自己要抗揍，要坚定，不内耗。要怎么不内耗？那就是贯彻一开始的理念：试错不受挫，试错是为了拨开云雾找到自己要坚守的方向，目的，理想，信念，受挫是负面反馈的入侵，同时也是炼化与升华的契机。但很多人往往止步于此，没有从中得到凝练浴火重生，因为受到的打击太大了。

负面反馈是一定会有的，但是我们要设计好心态，手段，超前视野，路线和自我熬练机制来炼化它。

直到，正面反馈的姗姗来迟。

所以，在受挫前，要设计好退路，一是避免自己失控，二是避免殃及家人，三是避免挫伤自己进取的欲望。

这就回到了前面所说的兜底能力。

就是在不断成长的过程中，你要设计好一些退路。

# 退路是什么？

是你当下那个或那几个决策能导致的最坏结果，设计好，能接受的最坏的结果，处境，那就心无挂碍，没有包袱，不会在拨云见日追求星光的途中心事重重，不断怀疑，自我攻击了。

人处在一个不断觉知，不断重新刷新自我认知，外界认知的过程。

人是要不断地去探索知识，学术，人性，环境，世界，同时，探索自我，认知自我，和解自我，驾驭自我。

# 回到题目。

看书，也是一个不断领悟的过程。要带着疑问，困惑和不解，向着书籍求解。

大部份人对这个世界满心困惑，却被这种困惑俘虏住了，急切着要去书籍中寻找迅速解决所有困难的理论，方式，法门，想要一劳永逸地找到解决某几个人生问题的答案。那是浮躁而不可行的，因为现实中不可能这么一蹴而就的法门。

这是一种看似积极其实逃避的心态。

看书并不能一劳永逸解决现实中的种种问题。

你急火急燎想要一下解决的，是一劳永逸这四个字背后自己内心的空缺，匮乏，恐惧，疑虑，欲望还有不安。

空缺，匮乏，恐惧，疑虑，不安，是因为大部分人起点低，天生的自卑和天然的拮抗激发出来的自我防御机制拉满，要么是向外攻击性拉满用来保护自我但同时很难修缮完满自我（因为所有精力都用在对抗外界的目光，外界的低看，甚至很多精力用于伪装和强装某几个角色）；要么是向内攻击自我实质内里依然是脆弱，空缺，匮乏，不安，敏感的。



而欲望，却是高高悬在头顶，被放在一个很高的位置。

人不能很恰当很圆融地解决欲望这个主题，是很难释放自己的认知禁锢和激发认知潜力去习得更高的自我驾驭的境界。

换句话说，欲望衍生很多不匹配。

配套设施不匹配。

眼高手低，好高骛远，志大才疏，空腹高心，拔苗助长等等。

信息工业化，高速发展的信息传播手段，产生了抖音，快手，网络文学等等快速传播各阶层生活剪影的视频，信息。低一层生活状态的，通过APP轻易窥探到高几个层级的生活状态的信息，那些各种花色的应季衣服一天天不重样，几辆超跑轮番炸街，帅哥美女全国各地探店释放财务自由的惬意。

......

处于底层生活的我们看多了这类信息，不但容易被表面的现象裹挟，使内心躁动不安，更容易衍生各种不匹配目前处境的欲望，例如要赚钱买辆摩托车拍短视频，例如要赚钱存钱到处去旅游，从而荒废了学业。

当然，要是会使用工具，我们还是能从这些APP轻易获得各种高质量知识的学习渠道，例如驾照学习，英语学习，历史学习，物理学习，数学学习等等，太多了。

而这也是这个世界没有教会我们的，学会甄别信息用来匹配目前的处境需求。

时间容易一晃而过，如果抱着个空荡荡虚飘飘的欲望虚影整天逃避现实和躲在角落里贪婪地展开臆想的翅膀自我供奉，只是很容易蹉跎岁月罢了。

# 增长智慧，首要弄明白的是，为什么要增长智慧？

增长智慧，首要弄明白的是，为什么要增长智慧？

没错，增长智慧因为我们要解决我们出生就带来的空缺，匮乏，短视，恐惧，疑虑，不安。而有部分人一出生就没有这些问题的，他们起跑线就更高级。

但是我们不能因为盯着他们碗里的东西，一边抱怨一边咒骂而忘记解决我们本身附带的问题。

要把眼光从盯着他们那里转回到我们自身身上，因为我们每个人自身能量是有限的，如果把大量能量花在盯在别人身上，就会损耗在无意义的事情上，不能把能量和专注用来改善自身。

增长智慧，只会埋首书堆也是会误入歧途的。那样会产生作茧自缚，自我混乱的境地。

因为，环境复杂，瞬息万变。

虽然书上有无上真理，但是如果不主动联系实际，**走进社会，参与生产，分配，纠纷，解决问题这个过程，是**没有办法获得真正的智慧。

但是你在年轻的时候，只看了上面几段话，就以为自己悟道了，抱歉，并没有。