# 架构组的新人

你是不是也很好奇，在架构组工作是怎样的体验？接下来带你体验下

架构定义

架构，又名软件架构，是有关软件整体结构与组件的抽象描述。

大白话：梳理各个组件的关系，让他们井井有条，提高扩展性，更合理

工作内容

由于不能涉及到具体工作项目，这里我们是广泛的描述，让大家有个大概的了解

中间件

说到中间件，大家在日常开发中会经常用的，有些不是你负责的，但是流量肯定会经过。

什么中间件属于架构组管的呢？

公共的，大家经常使用的，必须还有非必须的。比如？

举个例子：网关（日常curd很少接触到，但是它是必须要有的）、apm、redis、MQ、ES、mysql and so on…

要求是什么？

当你去维护这些中间件的时候，不只是会去用，还要去了解里面的工作原理，（PS：比如有天某个中间件一些报异常，你得了解里面的工作原理，才有思路去排查）然后是可以解决中间件相关问题：需求、优化、改造。

举个栗子：基于网关做二次开发，新增额外的功能，比如说api管理、灰度发布、路由动态配置…

契约、公共工具类

这些也属于公共部分，某天我是技术群，有个大佬🙋‍♀️提了个问题：怎么在应用启动前就限死开发的相关操作？

其实有一部分，通过契约、maven 父类来指定引入jar版本，重写特定规范，比如说：序列化、协议…

至于公共工具类，这个大家都很熟悉，就是将一些好用的工具类封装起来，大家都能引用，提高开发效率~

要求是什么？

这块需要了解、熟悉maven生命周期，版本依赖的优先等级，甚至是maven插件来实现很多功能，还有就是sdk jar版本升级。

容器

一开始我也是不太熟悉这一块，慢慢工作中会有很多内容跟它挂钩，通过项目去学习。

K8S、云原生、CICD等等，以前很多工作，现在都交给云原生去解决，比如说灰度发布（istio）、限流、网关（ingress）

谈谈我的看法

云原生是一种趋势，也解放了开发很多繁琐工作。但是从另外一个角度，开发的主动性受限了。比如说你想去干某件事，你需要跟运维去协作完成，以前可能是我们引入某个中间件，这样开发主动性更强~

规范 & 文档

架构组在初期需要做的重要的工作：制定规范，包括：引入新技术规范，技术文档编写规范，开发规范…

重要性

当没有规则的时候，我们做什么事都会很乱。只有我们定好规范，一定的流程、模板，大家严格按照这个模式去执行，才会仅仅有条。

文档

这也是我进架构组做的蛮多的工作内容，比如设计文档、架构图、工作总结

这些看似繁琐，但是必要的工作项。文档其实是我们想法一种展现，我们通过写出来，像大家描述方案可行性，全面记录某个项目各方面，比如：风险、可行性、技术以及非技术要求、工作内容、项目时间规划、大家的分工。

其次文档跟博客一样，是在锻炼逻辑能力，我们在思考过程中是发散的，在写出来的过程，需要去总结归纳，有一定的思路去编写。

业务

当看到这个标题，大家会不会感到意外呢？

曾经我带着类似的问题，请教了百度大佬肥朝😁

Q：您认为技术还是业务重要呢？我应该往哪个方向去发展？

🙋：我认为你能做到一方面突出，已经很了解不起了。毕竟人的精力跟时间是有限的。其次很多工作不是自己能决定的（PS：深有感触，不过我还是在工作上尽可能的主动）

在架构组也会遇到技术跟业务的抉择。我的看法：技术跟业务有所兼容，大部分公司技术是作为赋能的角色，来带动业务产出，全部精力放在技术是不行的。

那么哪些业务是属于架构组？

大家抓住公共的，比如说用户模块、权限、基础服务（对外调用微信、飞书。。。）、开放平台，公共模块沉淀下来，需要做的是变成平台化，这样才能承接更多的应用、服务。

项目管理

在架构组要求是需要单独、协作完成项目，所以要求工作能力也是比较高的。

架构组跟业务组的区别是什么

除了工作内容不一样，最核心的就是主动性。需要自己去发现问题，然后主动推进解决，不再是有人一直跟你指着方向说你要怎么去走。

在项目里面充当主人翁的角色，管理整个项目，规划好项目的未来工作，协调资源来实现工作目标。项目管理，本质就是管理资源，包括人、时间、项目、资源。

遇到的挑战

说完大致的工作内容，接下来讲下我在架构组遇到的挑战，以及我是如何去解决的

从上面内容中，大家开源了解到架构组跟业务组的区别。工作内部不同之外，对工作要求也会更高。

🚤 第一个挑战：主动性

我毕业的时候在一家美妆公司搬砖，to c，这类工作上来就是多少qps，当然我们当时qps也海星，哈哈，大概上千qps，微商城有上万qps👍️

但是有个问题，就是作为一个开发仔，工作基本是被安排明明白白的，就是完成什么工作，实现什么效果、功能，至于为什么实现，一无所知。

那么初到架构组，我就迎来第一个挑战：主动性

一开始完成一些比较简单的工作，你会发现一直是在按指定的路线去执行，即使有问题，也是到后面才发现。在这时，慢慢开始主动改变，第一步是主动推进项目，跟一些干系人了解业务场景，跟产品了解需求背后解决的问题，主动推进项目进度。第二步是独立负责项目，在这一步需要我们主导项目，包括项目管理（项目时间排期，资源分配，会议），需要有自己的思考，对业务有自己思考，对项目有长远的规划，有优化缺陷会持续跟进。

很开心经过个人的努力，目前可以独立负责一个项目，然后主动去推进项目的进展。

🏄🏻‍♀️ 第二个挑战：思考能力

这个也是主动性的一种类型，有价值的工作其实是决策型脑力劳动，而不是重复的体力劳动。

场景

1. 技术方案思考

比如说某项技术方案的实现可行性，然后它跟其他方案的优缺点。思考可以让你的方案更加健全可靠，而不是自己yy出来的一个假象方案，其次的话只有思考足够多的内容，才能形成文档里面思路。

在架构组，我们需要考虑到方案可扩展性、合理性、风险

2. 需求背后的问题

在业务小组的时候，我更关心的是如何去实现。当有了思考能力，我会去挖掘需求背后的问题所在，是否有更优的解决方案，这也是一种价值提升。

3. 项目未来的规划

这点很少人想到的，问题都能在另一个维度得到解决。

当我们站在终点的时候，可以发现我们走了很多弯路，也有很多不合理的地方，那么我们可以从后面往前去思考。比如说：我们可以去借鉴业界成熟的产品，然后对比现有的产品，差距在哪里，然后我们进步的空间在哪里。

方向比努力重要

🏄🏼 第三个挑战：未知挑战

在架构组会经常性的去挑战新技术，可能是之前你没有接触的知识，例如CICD，maven插件，自研中间件

是不是听起来很有挑战性

首先是习惯去面对，这是架构组必经的挑战，然后有自信去解决，毕竟我们不是唯一一个遇到这样的问题，或者新技术，新的领域，网上已经有成熟的方案解决。

经历调研、学习->制定可行方案->最小mvp->推广执行

🏄🏿 第四个挑战：日常PK

在工作和生活中，我们会面对很多PK，别人的质疑。一开始我会很不习惯，而且很害怕，因为人不喜欢被否定。

后面我觉得需要做出改变，那我是怎么做的呢？

在做方案的时候，细心、详细、用心的做，这样你才有自信，还有理论基础去支持你的方案，当别人PK的时候，才能不动摇。

其次就是虚心的听取别人的想法，思考背后的提问的出发点。有时是自己没有考虑到，有时是别人想法我们已经解决。

在架构组的成长

我觉得在架构组一年是其他普通公司业务部门n年，这个一点不夸张~

1. 知识面

你可以通过日常工作，接触的技术，不断丰富自己的知识面，发现自身不足点，然后去学习提高。

2. 自信

在日常PK中，慢慢习以为常，也在不断提高自己自信，当你有足够的理论支撑想法，不被别人推翻。

在面对不确定性的时候，会更自然去面对，以及有一定的经验的处理。

3. 主动性

不管在生活还是工作，都需要我们去主动。主动点，一切都有可能，比如说主动点点赞，关注下博主~😜

4. 认识强者

在架构组，会经常跟很多优秀的人探讨技术，跟大佬学习优秀的思想，还有成熟的解决方案。这不比富婆少奋斗几年？哈哈

5.独当一面

————————————————

版权声明：本文为CSDN博主「大鸡腿同学」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。

原文链接：[https://blog.csdn.net/weixin_38336658/article/details/124963426](https://blog.csdn.net/weixin_38336658/article/details/124963426)