# 概念类-思维导图

正文

学习观前面的视频只提到了学习的定义和原则，但并没有涉及任何具体的学习方法。而思维导图就是我想介绍的第一个学习方法。

它的强大不在于帮助你记忆，而在于帮助你克服学习和应用中的误区。

01

—

“ 从没有人教过我们怎么学习”

多数人的学习方法往往是阅读某个知识的描述，搞清意思，不断重复，并希望记住它。但这一过程只是在应用人脑的阅读和记忆能力，产生的学会了的错觉，实际是能看懂的感觉，并没有在学习。尤其是在读理科书的时候，你会觉得，每个词你都认识，就是看不懂，因为理科书在描述的关系。看小说容易是因为小说传达的并不是知识，而是具体的例子，需要你自己从中提取道理。

02

—

“ 如果能记忆，那就不需要学习了”

而使用思维导图时，你不再只是记忆知识的描述和无限的例子。是先写出一个关键词。然后你会问自己它是什么，从而不断的联想起很多例子。你会强迫自己用这一个关键词描述所有的例子。也就是说，你在压缩信息。进而不得不分析这些例子的共同输入和输出，找出规律。

而当问自己它的作用或目的时，你实际上在思考输入是怎样变成输出的。因为输入和输出可代表一类事物中任何一个情况，因此被称为变量。而这里的变成指的是从输入到输出的一种变换关系，也就是函数。从输入变成输出的情况是无限的，但都可以被这一个函数所描述。要学习的知识正是这种不变的关系，而不是可变的具体情况。因为你永远都没办法见到所有的情况。只能从有限的例子中找出规律，用来预测你从未见过的情况。毕竟若要解决的问题是已知问题，直接上网搜索就可以了，也就不需要学习了。人生需要你解决就是那些谁都没见过的情况。

在思考这些问题的过程中，你的大脑连接被这些例子所改变了，最终关联到一个关键词上，便完成了一次学习过程。

03

—

“ 名字根本不重要”

随后你会用一个更好的关键词来代表你找出的关系，一种是动宾结构，因为它描述了输入和函数，输出也随之确定了。

不过当人们开始传播该知识时，动宾结构会名词化，譬如以发现者的名字命名物理定律。一个知识可以有很多名字，但名字并不重要，重要的是从输入到输出的这种关系。不幸的是很多人只是记住了最不重要的名字。

还有一种知识本身就是名词，也会让你觉得它并没输出，但这种知识的输出是分类任务中的类型，描述它的句子是主谓结构，谓语被导图的连线所代替了。

04

—

“ 知识与智慧”

然而这并非思维导图的全部，它最强大的地方在于对知识的拆分。

而若将要学习的知识拆分小知识的组合的话，你需要的例子就从指数量级变成了线性量级。并且所拆分出的小知识中，很多都是你已经学过的，可直接用于该次知识的构建。知识网络的好处就在于知识的重用性上。这正是为什么有人可以快速掌握一项新知识的秘密。

思维导图的核心在于知识的拆分上，因此它既可以在学习未掌握的知识时用来拆分，也可以在应用已掌握的知识时用来拆分，也就是分而治之的具体操作方法。

但拆分知识的能力也是一种需要学习的知识，并且是一种比较特殊的二阶知识。不同点在于：一般的知识是描述信息与信息之间的关系，而二阶知识是描述知识与知识之间的关系。比如，多次重复一个知识，组合某些知识来产生新知识。

在拆分一个大知识时，若从大知识向小知识来拆分，则是正向思维；若从小知识向大知识来拆分，则是逆向思维。

知识的拆分只有一项终极原则，所拆分的知识之间要尽可能的彼此独立，这样才可以减少学习所需要的例子的数量。

05

—

“ 可以把思维导图扔了”

而当你回顾我所提到的，学习

1. 要明确输入输出
2. 要将信息压缩成知识
3. 要用例子重塑大脑连接
4. 要用二阶知识来分而治之

你会发现当正确思维导图时，你在不经意间做到了以上的所有要素。

然而它之所以好用是在于满足了这些要素，不在于思维导图这个名字。若没能在使用中满足要素，即使用了思维导图也没用。但若能满足这些要素，即使什么都不用，也能让你真正学习。

附录

使用思维导图的参考步骤

一阶知识

1. 列出关键词
2. 问它是什么
3. 问它的作用

二阶知识

1. 列出关键词
2. 拆分关键词

组合 (从属)：由哪些子知识构成

顺序：哪些步骤

条件：什么情况下成立

循环：是否是同一知识的多次应用

3. 循环拆分子知识

# 费曼技巧

可网上对费曼技巧原理的解释却是玄之又玄，大量不知道从哪里得来的“心理学”理论强行解释。和推崇思维导图时一样，把工具当成了某种仪式步骤来执行，希望可以产生魔力。

01

—

“手段可以选择，目的才是核心”

费曼技巧只有两步：第一步是学习，第二步是解释。学习时可以使用思维导图的所有技巧。可为什么只多了一步解释却有如此大的作用？在解释的过程中到底达成了哪些目的？

02

—

“条条大路通罗马”

想想一下我们是如何向某人解释一个知识的？可能我们看了很多的例子与知识描述，但我们不能将这些重复给对方听，只能浓缩信息，挑核心的规律来解释。浓缩后的规律会被转化成一个个句子，每个句子都包含主语谓语和关系。当将概念转化为语言时，同时做到了三件事：明确了复合知识的输入和输出，描述了所拆分出的子知识的输入输出及关系，最终理清了所要解释的知识。这些目的在使用[思维导图](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNDI5MDk0MQ==&mid=2247483892&idx=1&sn=bd451e1b54871bf10e45b79fcea930ef&chksm=97a89966a0df107078f7602f9e4b5fe5f39b92dfecd1fa6a4fd6cff4fc7768f173b9125c9ab3&scene=21#wechat_redirect)时就可以达成，费曼技巧也和思维导图一样，只是工具。

03

—

“有效验证”

要说解释最关键的作用，就在于：验证二字。

使用思维导图时，可能你画完导图，却仍感觉什么都没学会。该如何验证自己已学会某项知识呢？

学习是用有限的例子归纳知识来压缩信息，所压缩的信息包括从来都没见过的情况。因为我们正是要用知识来解决未见过的问题，对于已见过的例子，记住答案或上网搜索就好了。

然而记住某些内容，只能重述这些内容，却无法解释新情况。与学习时不同，解释时所用的不再是学习时的例子，是对方所面对情况的输入和输出，要帮助对方来理清关系。

如果对方无法理解，则需要举新的例子，若还无法理解，则需要换新的视角。这些都是当初你在学习时从未遇到的情况，而当你可以生成并解释这些新情况时，也就验证了你的学习。

下面 6 个词的关系是：

学习 --> 理解 --> 解释

记忆 --> 记住 --> 重述

04

—

“思维导图与费曼技巧”

思维导图是以过程为主导的学习方法，核心在于拆分知识，而费曼技巧是以目的为导向的学习方法，核心在于验证知识。但不要认为你只能使用一个。

对于拆分知识，费曼技巧并不如思维导图清晰。

对于验证知识，思维导图在新例子与视角上不如费曼技巧。

可以在费曼技巧的学习步骤时使用思维导图，也可以在思维导图的复习时用新例子验证。

05

—

“温故而知新，可以为师矣”

所有无限推崇费曼技巧的人真的理解费曼技巧？我称其为费曼技巧源于我对费曼先生的喜爱和敬佩，我有去了解了先生的生平，可我在很多人的文字里却看不到这份喜爱。所有人也都没有提到孔子。

但如果真的将该技巧追溯于某人，恐怕至少要到春秋末期。我国的教育家思想家孔子在两千年前就将该技巧应用在了教学中。我们初一（上）的论语十则中的「温故而知新，可以为师矣」记载的就是费曼技巧。

这里的「故」是学习时的例子，而「新」是未见过的例子当可以从有限的例子中提取知识来解释新的情况时，就意味着你真正的学会了它，便可将知识教授他人。

稍微有些讽刺不是吗？人们苦苦追寻的终极方法却每天清晨都传荡在中学的走廊。

# 思维导图的设计

01

—

“没有什么是固定的”

在解释完思维导图如何能够满足学习的要素后。就来思考该怎么设计画思维导图的步骤。

依据是如何能满足这四个要素，而不是对思维导图的信仰。你可以根据不同的需求来设计。

1. 要明确输入输出和任务
2. 要将信息压缩成知识
3. 要用例子重塑大脑连接
4. 要用二阶知识来分而治之

在设计步骤的过程中，我也会使用这些步骤来画步骤的导图。

02

—

“无米之炊”

先看第3条，要用例子重塑大脑连接。

所以，第一步就是搜集例子。可以把搜集例子按渠道来拆分成脑中现有的和借助外力的。头脑风暴和上网调查。

头脑风暴最主要的作用就是搜集所有相关例子。而上网搜索，其实就是研究生们每天做研究的做法。

03

—

“自我提问与质疑”

再看第1条，需要明确输入输出和任务。

所以，第二步就是自我提问。

问列出的关键词是什么，比如问思维导图是什么。这实际上是在学习分类，输入是一个事物，输出是它是否是思维导图。可以上网搜到无数个例子，一辈子都没有办法记住这么多例子。

今天的任务清单：是

明天的任务清单：是

三角函数的知识体系：是

天龙八部的人物关系：是

而且，我大脑中可以回想起的不重复的例子也是有限的，无法穷举所有不同的情况。就是学习观 01 提到的，记忆的容量有限和难以集齐。所以需要找出这些例子的共性，就是第2条，找出规律，将信息压缩成知识。

我会不断的问为什么这个例子是思维导图，也在不断的质疑自己，反驳自己，也就是在寻找分类的边界，上个视频我把边界定成了能把杂乱信息拆分成知识网络的工具。这个知识是判断一个事物是不是思维导图。

04

—

“不要忘记目的”

但我的目的是什么？是为了以后自己可以画出任何情况的思维导图，包括我从来没见过，这些例子中没有的情况。

这时的输入和输出就不一样了，输入是杂乱信息，输出是知识网络，要学习的知识是输入是怎样变成输出的。

这就是为什么一定要明确要学习的规律是什么，以免学错规律，或半天都不知道自己在干什么。

问：它是什么，为什么是， 是分类的自我提问。问：它的目的，如何达成， 是回归的自我提问。

05

—

“分而治之不是鸡汤”

还有第4条，拆分任务，也是自我提问。问的是子知识与子知识的关系。

拆分成组合关系时，会问，它有什么。

拆分成执行步骤时，会问先后顺序，还有条件循环。

这个自我提问便是循环，而循环的停止条件是把大知识拆分成自己已知的知识为止。

06

—

“视角创造不同”

还有一点是视角。比如人可以拆分成 男女，再拆分成老少，还可以先老少，后男女。也就是视角不同了。一个是侧重性别，一个是侧重年龄。

上个视频中思维导图其实是在侧重原理，问的问题是它有什么属性特点来考虑组合关系。而这里我问的是先后顺序，来考虑画导图的步骤。

你会发现我的所有知识都是已有的知识，最大的不同就是视角。

07

—

“利用身边的一切资源”

说完了步骤，可以想想该怎么利用网上有的思维导图工具。Xmind 有外框，联系，还有笔记，概要。

外框：不太常用。可用于临时提醒自己在用怎么视角，以及注意力该放在哪里。

联系：可以画夸层级知识之间的关系，因为同层知识的关系已经是并列或顺序了。

笔记：因为每一个关键词都是一个知识，如果我想对知识进行描述，可以写在笔记里。

概要：笔记不显示知识描述，如果想显示的话，可以放在概要上。一般我会在把自己的导图发给别人时使用。

08

—

“习惯也是在压缩信息”

这里可以再把提问细分一下，分成问变量与变量之间关系的一阶知识，和问知识与知识之间关系二阶知识。

之前提到了怎么命名，如果是分类的话，句式是什么是什么的主语谓语结构，但谓语被连线代替了。所以就只有主语。

比如，“分类属于一阶知识“这个知识是名词。

如果是回归的话，就是像搜集例子这样的动词和宾语的结构。

09

—

“勿忘初衷”

最后列出一些误区来提醒自己。

1. 因为是压缩信息，我如果把所有东西都写上去的话，就失去意义了。
2. 拆分的信息之间要独立。你可以看到独立与不独立对于信息的压缩能力的区别。
3. 又因为重要的是整个过程对我大脑的重塑，所以看别人的导图也没意义。
4. 最后是画完导图也要不断的验证自己构建的知识网，当有了新例子和体会后要更新导图。
5. 还有一点是不要去画完全没有规律的信息的导图