# 求学阶段-真正的学习

过于应试和刷题导向的学习模式，在知识浅显直白、题目变数不多的小学初中阶段非常管用，但是进入注重概念、原理、规律、逻辑乃至知识体系，并且题目突然可以千变万化不断创新的高中后，应试和刷题导向的学习方式就突然变得彻底无用。

这就导致很多小学初中阶段靠着死记硬背文本和题型套路，能稳定接近满分的学霸，上高中后突然听不懂课看不懂题目，成绩一落千丈，如果不彻底把学习思路转变到科学合理的学习方式——注重理解概念原理规律和训练逻辑能力上，还是沉迷于以前不动脑子思考盲目刷题死记硬背套路模板，这种战术上的勤奋但是战略上的懒惰，就算付出两三倍的努力，也只能极其艰难地勉强把成绩维持在中游上下，跟那些看上去没那么费力（客观上还是很努力）的学霸产生遥不可及的鸿沟，就是常说的“后劲不足”。这种情况常见于本身对学习毫无兴趣，但是非常听话懂事或者片面追求高分和排名的学生。

学习知识不是死记硬背，不是像复读机一样把文本复制下来，再在需要的时候重复出来。人类的知识全都来自我们生存的客观世界，知识是对客观世界中的现象和规律的总结提炼和科学化表述，因此**学习知识实际上是重塑自己对世界的认知**，**是掌握一种更深刻、更本质、更高效地认识世界、描述世界、改造世界的方法**，因此学习的关键在于“理解”，而不是“记忆”。实际上大量的记忆工作早就在出生以来十几年的生命中每时每刻都在进行，生活经验和直觉已经帮我们牢牢地记忆了太多现实世界的信息，正式学习需要完成的是把这些关于现实世界的表面信息总结提炼成抽象的理论语言和逻辑方法。

特别是现在有很多利益熏心的教培机构，为了吸引父母报班花钱，给低学龄的学生灌输一堆名字好听但乱七八糟的套路技巧，学会了一种套路就能做对一类题型，并且在自己射箭自己画靶的各类竞赛中成功地复读出了死记硬背的公式取得出色的成绩，让家长觉得班报得很值。而这就像马戏团的小狗一样，在后台记住了对着什么图案汪汪叫几声，然后在演出中成功做对一道道算术题迎接观众的掌声，但是等到真正进入需要真正利用人类智慧进行理解概念原理规律、进行逻辑分析总结推理的更高学习阶段，沉迷于懒惰不动脑死记硬背的思维模式就会彻底失灵。

要想防止这种后继无力的情况，需要从一开始的学习就引导和鼓励学生主动思考，在介绍知识和概念的时候多花时间和心思，尽量让学生自己建立丰富完善的印象，才能让大脑越学越灵光，而不是一上来就死记硬背公式和题型，不动脑子地疯狂套公式解题目，逐渐养成思维惰性让大脑越学越废，也特别小心那些看上去精妙但仔细追究下来毫无根源和技巧的“解题大招”，很容易让学生养成不动脑子死记硬背公式的坏习惯和沾沾自喜自以为是的毛病。如果发现学生已经步入这种歧途了，最有效的办法只能是把以前的知识重新梳理一遍，把原理讲透彻把逻辑管理厘清楚，在已经有一定掌握和解题能力的基础上，重新过一遍并不需要花费太多时间并且难度也不大，关键在于把混乱不成体系的“套路”“大招”思维彻底矫正过来，养成理解概念、注重逻辑、建立体系的正统学习方式。

几乎所有学习很好的人与其说是在“学习”，不如说是“自研”，课本上的大部分知识都是靠自己推出来的，除了最基本的数学定义、物理定义、实验规律外，各种次一级的公式、结论、理论、规律几乎都是靠自己推出来的，有些非常精妙和复杂的过程可能自己想不到，但是在学习完之后也一定能自己从头推到尾，最后甚至能自己从头到尾把课本重新写出来。

人类获取知识的两个最伟大的能力是抽象能力和逻辑能力。抽象能力是从看上去各不相同、千变万化的表象中提取出共性的抽象概念，逻辑能力是一套几乎百试百灵地分析、推导、归纳事物之间关系的方法论。抽象能力和逻辑能力是人类总结知识创造文明的核心能力，也是后人学习前人知识的核心能力。

学习的关键在于理解，而不是毫不理解地死记硬背一堆公式文本和题型套路，因为我们学习的知识都是对客观世界非常精炼、通用、有预见性的描述，简短的一个公式能描述千变万化的具体现象，只有利用抽象思维真正理解了这一个公式是怎么描述看上去各不相同的表象，利用逻辑能力从一个结论得出数不清的可靠结论，才能通用和万能地解决一切同类问题，而这种能力是没法靠死记硬背来得到的。

记忆力虽然重要但非常低等，跟没有智慧和文明的动物没有区别，普通人的记忆力完全足以掌握知识，真正导致学习能力差异的就是使用抽象能力和逻辑能力的人。有的人虽然记忆能力非常强，但是如果因此就习惯于用记忆力偷懒，没能训练掌握抽象能力和逻辑能力，那么就算能死记硬背成百上千个结论，但还是没法跟相当于掌握了无穷多结论的用抽象能力和思维能力彻底通关的学习者相比。

提升抽象能力和逻辑能力的最好方法就是使用和训练，最好的训练方法是解决具体问题，做题练习就是一种很好的解决问题的形式，实际上自己分析推导出新的知识也是一种很好的训练方式，哪怕这些知识实际上前人已经推出来了，但是自己独立地重新推出来跟从书本上简单轻松地直接看过来是截然不同的。**自己独立地总结推理出来，经历了抽象、提炼、分析、推理等过程，对知识的方方面面都需要认真考虑，实际上是跟透彻、全面、严格地剖析和理解了概念**，而不像简单看书那样容易浮于表面，只知道了文本信息，却无从得知隐藏在简略的文本背后的大量细节。

很多学习很好的人会说自己从不上辅导班，或者没有刷数不清的题目（但仍然不少），就是因为通过主动研究得来的知识远比从别人那里听来的知识要更详细和牢靠，并且学习研究的思考已经抵得上大量刷题的效果，这些都是真正从本质层面学会知识，并训练出利用知识解决问题的能力，而不是肤浅表面地只会做题和死记硬背题型套路。

真正学习出色的学生，越是学习优秀越是早地形成了自学与自研的习惯。自研对研究生阶段是必须的，因为研究生的任务就是学习细分领域的知识并作出独创性成果。自研对大学生也非常重要，因为大学知识的原理性、逻辑性、系统性已经非常强，不能自己从头到尾全部推一遍的话很难掌握，只是因为现在很多大学和课程对学生要求太低，所以才能没学懂背背公式水过。为什么很多名牌大学的本科生就能在科研中作出突出的成果，因为本来大学知识的学习就跟科研是无缝衔接的，学习过程中就习惯于自己分析和推理出结论，很容易就能顺滑到细分领域的研究和解决问题上去。

自研几乎是高中学神学霸的专属，因为高中知识已经初步有了原理、逻辑和体系的雏形，只是因为数学等基础知识还不够，所以显得不够专业，但是如果能用自研的方法学习，几乎就能吊打被动汲取和死命刷题的同学，不仅成绩突出还看上去很轻松（实际上是把努力花在了刀刃上）。小学初中阶段极难见到自研的学生，因为小孩的天性使然，几乎只有极少的小孩愿意研究知识，再加上过度焦虑和灌输知识的家长老师，就算有这样的苗头也很容易被被动灌输大量知识给掐灭。

自发研究的主动性很难有固定的培养路径，极小的一部分是天生的，大多数是在小时候的生活、玩耍、寂寞中被“逼迫”出来的。另外，主动研究的思维特点也不只限于语数外理化生史地政之类的课本，很多人对课本知识没什么兴趣，但是对生活和社会中的其他方面有非常大的兴趣，虽然学历不够光鲜但是也在自己喜爱的领域做出了厉害的成就。

作者：rq cen

链接：[https://www.zhihu.com/question/475062629/answer/1959896455889282446](https://www.zhihu.com/question/475062629/answer/1959896455889282446)