# 牛顿炒股

1642年诞生于圣诞节的牛顿，是个生下来就没有父亲的遗腹子。牛顿身上的光环，除了数学家、物理学家、天文学家等等之外，他还曾是一名炼金术士。这里的“炼金术士”，实际上并不是一个简单的贬义词，其本质就是化学。科学意义上的炼金术是把廉价金属转换成为贵金属的方法或者制造出为人类服务的长生不老药，即化学上的物质转换技术。

最早的炼金术士是古希腊时期的一批工匠，在这群工匠心中，亚里士多德是神一样的存在。而亚里士多德曾经提出过一个观点，那就是一种物质在和别的元素结合时会丧失其全部特性，变成崭新的物质。这批古希腊工匠认为，按照亚里士多德这个观点，那些廉价的金属经过特定处理后，必然会变成价值连城的黄金。

实际上，从古希腊最早的炼金术士开始，和现代意义上的化学已经没有什么两样。随着科学技术的发展，炼金术士改了名字，成为了化学家。

牛顿对于炼金术的研究其实从大学时代就已经开始，他曾在他的房间后面，也就是剑桥大学大门口与三一学院礼拜堂之间的花园里，设立了一个简陋的实验室，专门进行光学和炼金术实验。据史料记载，牛顿非常痴迷于“炼金术”，在这方面花费的时间比在神学研究上要多得多。但是牛顿炼金并不是为了真正得到黄金，而是为了找出某种关于物质变化的通用技艺；而另一种说法是，牛顿研究炼金术、神学如同他探究数学、天文学、光学、力学等一样，是为了寻找一种能够统一揭示宇宙秘密的自然哲学。

但是，晚年牛顿的炒股经历，却从另一个角度表明，他对财富并不是毫无兴趣，或许炼金术真的是在设法炼取黄金。

牛顿的晚年脱离了科学研究，从科学家转变成了造币厂厂长、皇家学会会长等管理岗位，与此同时，也成为了一名投资者，但是股市却让这位智商高达190的科学巨人沦为了小韭菜。

牛顿

1720年，人类历史上第一次股市危机在英国爆发，那就是史上有名的“南海泡沫”事件。“南海泡沫”事件是全球证券市场发展史上第一次出现投机泡沫事件，而事件发生的根本原因，就是投机者的过度投机冒险，加上股市制度的不健全，信息欺诈、商业贿赂、政商勾结、内幕交易、疯狂套现等丑闻屡屡上演，最终导致泡沫破裂，一地鸡毛。也就是这场股市泡沫，让牛顿从一个老科学家变成了一株鲜嫩的绿韭菜。

1711年，英国南海股份公司（south sea company）成立，对外宣称主营业务是开发南美洲的金银矿藏以及海外贸易，但是实际上，这个公司纯粹是一个为解决英国政府债务而设立的骗子公司，并且还是国企，其领导班子由政府任命，但是为了掩人耳目，或者说为了后续吸引更多的投资者入局，南海股份吸纳了一些英国富豪作为股东。

那个年代炮火连天，各国为了争夺海上霸主的地位，战争那是家常便饭。17到18世纪初，英国干废了荷兰，成为新的海上霸主，同时也成为全球新的贸易和金融中心，对外贸易和国内工业快速发展，英国民众的腰包越来越鼓，但是有钱的烦恼就是，这些钱不知道投资点什么比较好。

虽然民众腰包越来越鼓，但英国政府的日子却过得紧巴巴。经过10多年的西班牙王位继承战争，英国政府军费开支巨大，债台高磊。在1711年的时候，英国的政府债务已经高达1000万英镑。民众有钱找投资，政府缺钱打主意，在这个背景下，南海股份公司成立了，很显然，公司的使命就是解决这部分庞大的政府债务。

南海公司刚成立，就以“债券换股票”的形式认购了1000万英镑的政府短期债务，实际上，说好听点，南海公司就类似于如今的政府融资平台部门，主要职责就是缓解英国政府的财政压力。作为回报，英国政府对南海公司经营的各类商品实行永久性退税待遇，并授予公司在南美洲进行贸易的垄断权。

什么是“债券换股票”？字面意思理解就是把政府债券转化为股票，一般来说，债券的利率相对固定或者波动很小，而一旦转化为股票，那波动就不得了。类似于货币从固定利率转化为浮动利率，极大地增加了投机性，转嫁了风险，甚至政府可以从价差中渔利。

举个简单例子，一个投资者或者机构，持有1000英镑的政府债券（相当于政府欠了这些人1000英镑）,债券转股票之后，南海公司以100英镑/股的价格发行股票，这些人持有的政府债券可以兑换10股南海股票。但是如果南海公司股价上升到200英镑/股，这些人只能兑换5股了，而多出来的5股会留在南海公司账面上，随时可以抛售变现。这部分多出来的股份以及增发的股份，也有其他大众投资者和机构认购，这部分资金被南海用来购买政府新发的债券（相当于借钱给政府）。

所以很显然，南海公司要做的，就是把股价吹上去，把泡沫做大。如此以来，不但前期换了股的这些人会有巨额账面浮盈，也能吸引更多的债券持有者跟风转股，同时吸引类似牛顿这样的大众投资者。

由于南海公司获得了英国政府的各项优惠政策，市场地位瞬间大幅提升，仿佛有了政府信用背书，投资者趋之若鹜。但是，由于国际环境变幻莫测，南海公司的实际经营一直都很惨淡，业绩差强人意。尤其是英国与西班牙关系恶化后，南海公司的海外贸易业务陷入停滞。为了掩盖公司的真实经营状况，公司管理层进行了不择手段的业绩欺诈。比如宣称公司在墨西哥和秘鲁海岸发现了储量巨大的金矿。这些消息令业绩不佳的南海股价，不断刷新高点。

牛顿在全民炒股的热潮中，也没有成为“落伍者”，积极加入了炒股大军。1719年，已经77岁高龄的牛顿，入市了。当年牛顿在约120英镑/股的价格买入了南海股票，短短数月之后，在270英镑/股的价格全部抛出，资金瞬间翻倍，小赚5000英镑。如果牛顿这时候收手，或许会多一个“投资家”的头衔。

但是赚钱会上瘾，牛顿也是凡人，尤其是赚了快钱之后，要想及时收手，难于登天。牛顿本想等股价回调之后，再重新买入，无奈这个股价就如同窜天猴，头也不回蹭蹭蹭往上涨。牛顿一个朋友在500英镑/股买入后，大发其财，财富自由，牛顿坐不住了。

当股价达到600英镑/股时，牛顿再也按捺不住，重仓杀入股市。这次他将止盈点设在了1200英镑/股，就如同第一次操作时收获的翻倍利润一样。

1720年左右，南海公司又炮制了巨额国债管理计划，这个计划一经抛出，再一次引发了一场全民炒股狂潮，而其股价泡沫，也在这一年达到顶峰，短短数天时间，股价涨到了800英镑，又经过3个月时间，在南海公司不断的炒作和全民狂热的投机加持下，股价达到了1000英镑。

此时的牛顿并没有出手抛售自己持有的股票，因为还没有达到他的止盈点，闲暇无事依然会坐在苹果树下喝茶。

但是危险已经悄然来临。泡沫破裂的前兆，就是不分老少妇孺都在高谈阔论股票，所以当我们看到周围人都在谈论股票的时候，就应该果断离场了。但是科学巨人牛顿，并没有这么做。

没有实际业绩支撑的股价注定是空中楼阁，所有的谎言和泡沫都有被戳破的那一天。1720年短短一个月时间，南海公司的股价就从1000英镑跌倒了700英镑，此时英国议会紧急通过了几项提案，但是对股价毫无作用。几天之后，股价进一步狂泄到400英镑。千万个家庭因此破产，甚至沦为乞丐。

为了挽救公众信心，英格兰银行认购了300万英镑的南海公司股票，政府也采取了一系列措施，但是依然未能阻止股价的下跌，很快便跌到了135英镑。人类历史上第一次股市泡沫破裂，危机发生了。

此事后来是怎么解决的呢？1720年底，南海公司的全部股票本金被重新计算了一遍，发现其股票总额高达3780万英镑，其中分派给全部股票投资者的金额只有2450万英镑，也就是说剩下的1330万英镑被公司法人占有，也是公司的利润。后来这部分利润中的800万英镑被作为股票红利分派下去，算是平息了一点愤怒的投资者情绪。

牛顿在这次股市泡沫危机中亏损了多少？第一次盈利了5000英镑，第二次亏损了20000英镑并割肉离场。