# 特征工程

先介绍两个接下来要遇到的概念,Fiield(特征域)和Feature(特征)。

#### Field

- 是同一类Feature的集合,比如:
- "手机品牌"是一个Field。具体品牌,比如苹果、华为、小米、OPPO、一加等都是这个Field中的

#### Feature

- 一篇文章的标题与正文是两个Field,某个具体的单词是Feature,在这两个Field中都会出现。

### **物料画像**

#### **物料自身属性**

这些都是最简单、直接的信息，是物料入库的时候就能够获取到的信息。比如：

- **在视频推荐场景下，视频的作者、作者等级、作者粉丝数、投稿栏目、视频标题与简介、上传时间、时长、清晰度等信息，都属于物料属性。**
- **在电商场景下，商品标题与简介、封面图片、所属商铺、商铺等级、品牌、价格、折扣、物料方式、上架时间等信息，都属于物料属性。**

值得注意的是，在大型推荐系统中，物料的唯一标识（Item ID）也是重要的特征。

可能有些读者不理解，觉得Item ID就是一串无意义的字母数字组合，里面能有啥信息？而且Item ID作为一个类别（Categorical）特征，可能包含有几十万、上百万的特征值，特征空间膨胀得厉害，模型学得出来吗？

- 首先，模型无须理解Item ID那串字符的含义，**只要记住就好**。比如，模型通过学习历史数据，发现来了一个数码爱好者，只要一推`iPhone 13 (A2634) 5G手机 午夜色 128GB`这个商品，点击率和购买率就非常高。因此，那些销量好的商品的Item ID本身就是非常强的信号，模型只需要把它牢牢记住，就能取得不错的效果。
- Item ID作为一个类别特征，的确是高维、稀疏的，如果傻傻用One Hot Encoding[4]来描述的话，一个几十万长的向量中，只有一个位置是1，其他地方都是0。
    - 如果训练数据比较少，的确没必要拿来当特征，反正也学不出来。但是对互联网于大厂来讲，最不缺的就是训练数据，这时将Item ID当成特征，还是非常有必要的，**能够在物料侧提供最个性化的信息。**

#### **物料的类别与标签**

所谓物料的静态画像，是指不依赖用户反馈，只通过分析物料内容就能获得的物料的类别、标签等信息。简单来说，就是回答"物料是什么"的问题。

内容分析的专业性非常强，所使用的算法也与推荐算法有很大不同，因此一般由专门技术、人工团队来负责。在这里，我只做一个简单的概述，感兴趣的读者可以找专门资料来了解。

- **我们可以用"自然语言处理"（Natural Language Processing，NLP）算法，比如BERT[5]，分析物料的标题、摘要、评论等。如果是文章还可以分析正文，如果是视频还可以分析字幕。**
- **我们可以用"计算机视觉"（Computer Vision，CV）算法，比如CNN模型[6]，分析物料的封面，或者视频的关键帧。**

内容分析的结果就构成了物料的静态画像，一般包括以下几个方面：

- **一级分类是一个Field，比如"体育"、"电影"、"音乐"、"历史"、"军事"等是其中的Feature。**
- **二级分类：比如"体育"又可以细分为"足球"、"篮球"等子类别；"军事"又可以细分为"一战"、"二战"、"战机"、"战舰"等子类别。**
- **标签：更细粒度地刻画物料的某个方面。比如"篮球"类别下又可以包含"NBA"、"乔丹"等标签；"战机"类别下又可以包含"歼20"、"F-16"等标签。标签没必要从属于某一具体类别，比如某个明星的名字作为标签，既可能打在"电影"类别的文章上，也可能打在"音乐"类别的文章上。**

静态画像可以表示成一个列表（List）。比如一篇娱乐报道，可能既属于"电影"类别，同时也属于"音乐"类别，所以它的二级分类Field可以表示成["电影"、"音乐"]这样的List。

另外，内容理解算法一般不会直接判断一个物料属于哪个类别或标签，而是给出它从属某个类别或标签的概率。因此，我们可以将这个概率与类别、标签一起加入画像，用"映射表"（Map）来表示。比如{"电影"：0.9，"音乐"：0.3}，表示打标算法有90%的信心认为这篇文章是在讲电影，只有30%的信心认为这篇文章在讲音乐。在特征中引入置信度能够给模型提供额外信息，有助于模型做判断。