# 理想主义者

问题不在于为什么顶尖科学家都单身，事实上很多科学家并不是，这和顶尖无关，和职业也无关。

问题在于，那些对某项事业极其专注的人，对理想追求无限执着的人，对现实不愿妥协特别爱折腾的人，无论是有名的科学家艺术家哲学家，还是默默无闻的民间工作者创作者，你听说过的没听说过的，大概率都只能是注孤生。

在你的人生中，是否有过一段对某样事物非常痴迷和狂热的时期？如果有，这项曾经让你无比痴迷的爱好，你现在是否还在继续坚持着？如果是，你认为你今后也会一直执着并专注于这项爱好吗？如果是，你是否认为它是你毕生的理想，并达到了终极人生追求的高度？如果还是，那我觉得这个问题的原因已经不言而喻了。

再换一种说法，我们得承认，大家都是凡人，除了性冷淡以外，包括科学家在内人人都有生理需求，往往还很强烈，如果许多年积累的性欲一直得不到任何释放（也不能用手自己解决），那么结果很可能是，你会对一次肉体高潮有着非常强烈的渴望。然而，你可以想想，你活到现在，是否曾经有过精神高潮的体验，哪怕只有一两次也好，那种在精神上让你“亢奋”到大脑一片空白，甚至身体会发抖的经历，是极其难得的，很多人从来没有。精神高潮不同于生理高潮，快感是千变万化的，有很多种形式，有过体验的人，可能也顶多是在人生一些重大悲欢离合的时刻，或是在回顾几十年前记忆猛烈翻滚的时刻，仅仅体会过几次而已。但如果，你曾在人生中的某段时期，连续不断地处在精神高潮的状态，有着一种强烈的思念力在疯狂推动着你，带着难以表达的使命感在追求着某样东西，甚至会觉得自己是某种更高力量的代言人，那我觉得这个问题的原因也是已经不言而喻了。（这样说是很晦涩，但我实在不知道怎样用文字更好的解释，二次元作品中其实就有一些这样的主人公人设，比如“吹响吧上低音号”中的高坂丽奈，或者是整个北宇治吹奏部在临近大赛中后期的状态，都有点类似于这样一种精神高潮，当然这只是其中的一种）

---

我有个朋友，并不是科学家，而是一个再平凡不过的普通人，只不过有些极致完美主义爱幻想。他从小喜欢动漫，因为热爱二次元而自学了日语，大学里和我就读同一个专业学习数学和金融，毕业后去了美国，边兼职打工边读研。

他这个人有点怪，可能是受到动漫的影响，过于追求完美，凡事都喜欢做到极致。他的想法也有点中二，喜欢沉浸在自我的精神世界里，比如在耳机里陶醉四五个小时，总给人一种飘在空中不现实的感觉。有时候他又有些极端，喜欢探索，会做一些常人不会做的事情。比如说，某天他看了某一部飞行员的动漫突然被感染了，马上就预约了第二天去一个荒郊野外的户外基地跳伞；某天他突然想去体验雪山上的极光是什么景象；立刻就买了去阿拉斯加的机票，第二天就飞过去租了辆车开始了两周的旅行，还是12月份的寒冬；为了感受银河星空的美景，他会跑到国家公园的荒芜一人的沙漠里，在车上睡一夜；要么是有时候大家一起出去旅游，他晚上非要一个人去河边听音乐冥想（因为当时在美国读书，这种穷游之类的还是非常便宜的）。

毕业回国后，我们都回了上海，陆续开始找工作。他本来也找到了还可以的稳定工作，但偏偏不愿意安定下来，明明家境不怎么好，非要想去日本生活闯荡，结果晚了大半年才签了一家日本的金融企业。正常来说，毕业工作进入社会，大家都依次开始结婚生子，只要工作稳定能养家糊口，都会走上正轨开始过日子了，小富即安一般都满足了，迷茫点也正常，大多数人都是迷茫的。但他就是要对“寻找人生追求”这件事十分较真，结果工作了半年发现金融业不是他想要的，他想要做技术，于是毅然决然的裸辞回国，完全放弃了本硕6年的教育投资，从零转行了IT做起了程序员，每个月工资还不如之前的一半……除了上班，他周末和节假日也全在自学计算机，不是在写代码就是刷课。他觉得自己在国内没出路，家境不好，买房结婚根本没指望，又不愿意接受蜗居的生活，所以边自学边工作，边重新考试申请再次出国，最后花了三年多时间移民去了加拿大。

后来他32岁，总算是找到了自己热爱追求的方向，在计算机领域里选择了做游戏开发和图形学这块。他现在在独立开发一个游戏项目，准备把自己脑海里的完美世界通过3D场景完美再现出来，一边搞开发，一边学3D建模，学动画，没日没夜地在捣腾研究，还是规模很大的那种，还想未来改造成VR应用，平时不是在学习研究写代码，就是在网上找资料刷教学视频，笔记里记得各种奇思幻想都快上百页了，当然了，至今还是单身，一个人住，一个人生活，除了开车买菜几乎不出门社交，从来基本上都是独立行动。

他不想找对象吗？并不是，相反他很憧憬契合的另一半，还一直说想养自己的孩子，但是确实没时间，客观来说是这样的，要么是确实要求太高，很难找到爱好三观一致的人，但我觉得其实主要是主观上的问题。一方面，他脑子里全是他的游戏世界和图形学的东西，废寝忘食，睡觉做梦都在思考开发和创造的问题，要知道，一个人的思想容纳度是有限的，当你的心思全放在一件事上面的时候，就没有余力去关注别的事情，太专注于一件事，就会容易看不到其他的东西。另一方面，像他这样痴迷一件事的人，往往会忽略很多别的，像是废寝忘食这种，他自己做饭一日三餐都基本上是对付，不饿死就行，还买了一堆维生素，吃饭不是为了享受而是为了续命，时间都要争分夺秒留给开发，为了找到最理想的公司工作。所以呢，着装打扮什么的就更不用说了，虽然外表没任何硬伤，但整天一套衣服也不修头发什么的，从不打扮，一套衣服能穿N年不换样，那么土能有妹子看上才怪了。

当一个人的追求太过于极致，相对于现实就容易变成一种缥缈的虚无主义。我这个朋友他的想法就是，人活着不应该和动物一样只管温饱生存就行了，不是只要平常过日子就好，而要尽可能去追求自己能达到的极限，追求自己热爱的价值。他就只想做一份自己喜欢的工作，业余开发自己的项目，把所有理想投入到这个游戏里去，可能十几年以后开发完了，免费开源发布分享出来，他也完全不想要升职当官，不想要创业发财，不想什么手下管着几十几百人有什么快感，对金钱也不感冒，只要有一个自己的小屋和一台电脑就满足了。他追求的是，想要在死去的时候，能在这个世界上留下些痕迹，留下些有价值的东西。恋爱交往本来就是花钱花精力的事，他又不关心女生的那些爱好，又不打王者荣耀不看直播，对什么化妆品包包买买买完全不感兴趣，对什么电视剧和流行偶像小鲜肉也一概不知，反而对现代的许多娱乐至上的风气和消费主义感到厌恶，觉得各种旅游打卡西餐什么的华而不实，幻想着二次元的柏拉图式恋爱，本来就很不现实。

你以为那些艺术家科学家们，还有24小时专注事业爱好的人，都是孤求寡欲的，对爱情完全没有需求吗？并不是吧，他们也是有血有肉的正常人，有七情六欲，有幻想的爱情和伴侣，只不过是比普通人更难找到契合的另一半，同时性格比较孤僻，衣着打扮不怎么注重，外在印象入不了妹子的眼。你可以说他们的灵魂深处是极其有趣的，但自我世界的门槛围墙也很高，也绝对不是女生们通常所说的那种“幽默风趣会解风情”的那种有趣。那些有名的科学家艺术家，来自于不同时代国家和背景的，只要出身阶级还不错的，结婚的还是不少的，起码是结过婚，如果出身阶级不咋地的，还是这种性格，那很可能是真的注孤生了。问题就是时间有限精力有限，又要极致追求自己的理想，又要用心经营家庭，除非你出身富贵，否则是不可能兼顾的了的，很多太执着于毕生追求的人，单身的比例并不小，这是要付出的代价啊。要我说，和这些人恋爱生活，本来就是hard模式，因为需要另一半牺牲和付出很多，注孤生的都是一辈子没遇到的合适对象的，有些人还是遇到了合适的，那样的女性通常都很伟大，而且很大概率上，相比普通人的日常来说，她们可能是值得同情的。

归根到底，是对追求的极致，导致了这些人没有多余的精力和思考力去分配给其他事情，不是他们客观上时间不够，而是主观上不愿意给生活分配时间，所以导致了理想追求与日常生活的天平无法合理平衡。按照正常的自然法则，人对于不同的事物都是有开关的，比如早上上班出门了就会自然打开工作模式的开关，下班到家了就打开私人模式的开关，工作疲劳了就打开休息的开关，放松大脑不去想别的，但追求极致的人并没有关的按钮。如果天平平衡了，可能他们也就永远达不到自己想要的追求了吧……

无论对方是一个什么XX狂人，专注狂执着狂，我想一般人都无法和他们共同生活的，所以很容易情感缺失，而情感缺失又容易激发他们更大的潜力……他们看得到普通人看不到的一些风景，同时也错过了一些日常美好的风景，可能人生的选择道路就是种取舍吧。

对于普通人，选择婚姻的伴侣是人生最大的一笔投资，对的另一半会带给你极大的帮助，与你一起面对现实同舟共济，一起度过几十年的酸甜苦辣，而错的另一半不仅不会帮助你，反而人生中最大的痛苦和挫折都是对方带来的。爱情本就很难，普通人尚且如此，那些执着狂就更不用说了。

对于那些极致追求主义者，他们的择偶标准可能会比较难以实现，真正高的标准，并不是要求对方有价值一亿的别墅，清华北大的学历，再加上明星演员一般的颜值外表。最难的标准，实际上是对内在精神的要求，因为你体验过精神高潮，于是就希望对方也有类似经历，能够对你的精神高潮感同身受，或者是可以深度交流产生强烈的精神共振，这种感觉得不到满足，即使你不是单身也是有一定空虚寂寞的。很多人知道人间失格，但可能不知道与人间失格相反的另一个极端——人间过格。当你在精神上能体验到的色彩远远比正常人丰富许多，面对一首旋律和一段哲学语录的时候能在情感上获得强烈的化学反应，产生悲欢等各种深层次的复杂情绪，而你却无法与别人传达这种感受，因为正常人不明白你在说什么，久而久之你发现了自己的孤立世界，那也是比较让人难受的。

没有人会主动想要孤独，只是得到他人理解的概率有大有小而已。过度丰富的内心和理想化，过高的追求和创作欲，很大程度是与生俱来的，也无法轻易改变，那是你存在的一部分。一个人眼里看到的是夜晚满天繁星，是大自然的美与震撼，是书中的宇宙历史，是铺天遍地的魔法数学公式，那是一种本能的追求。有些街头艺术家默默无闻一生，对音乐美术创作充满强烈的热情，直到逝世后才被一些人所认可，也不是什么稀奇的事。单身汉不一定非要是某个领域的顶尖人才，只不过极度的热情和追求更容易让他们变得顶尖。过于理想的追求和精神世界，只是一个漂亮精致的花瓶罢了，远观尚可，靠近就容易碎。如果一个人这辈子就想证明并找到四维空间，那他的爱情幸福自然会是非常渺茫的。

[https://www.zhihu.com/question/446094875/answer/1775999875](https://www.zhihu.com/question/446094875/answer/1775999875?share_code=dvkYHAjP7zwv&utm_psn=1904927105399105033)