# 生命的四块拼图

### 一、与社会的互动和限制

#### [权力与斗争](./权力与斗争.md)

竞争和[个性](./个性.md)、[职场和原创](./职场和原创.md)

[不走寻常路](./不走寻常路.md)

### 二、对自我的认识和陶冶

从本我到自我 [本我-自我-超我](./本我-自我-超我.md)

[勇敢：open+接地气](./勇敢：open+接地气.md)

### 三、对自然界的因应态度

抗争-利用-保护-欣赏

### 四、与超越界的深刻关系

所谓超越界，是指**超出人的经验所能触及的范围，亦即与自然界及人间大不相同的领域**。

由于**自然界与人间都是变化无常的，本身并无必然存在的理由**，因此它们需要一个终极的根据，其名称即可泛称为“超越界”。

孔子所谓的“天”，老子所说的“道”；犹太人称之为“雅威”，基督徒称之为“上帝”；印度教徒以“梵”名之，佛教徒则说“一真法界”。
各大传统对超越界都有自己的称呼，其作用则是类似的，要为人找到安身立命的依据。

个人对超越界应当保持**尊敬与开放的心态**。如果只知留意社会、自我与自然界，而疏忽了作为这一切基础的超越界，则人生终究无法圆满。

============================================================

# 生命的四块拼图

### 一、与社会的互动和限制

[权力与斗争.md](%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E5%9B%9B%E5%9D%97%E6%8B%BC%E5%9B%BE.assets/%E6%9D%83%E5%8A%9B%E4%B8%8E%E6%96%97%E4%BA%89.md)

竞争和[个性](./%E4%B8%AA%E6%80%A7.md)、[职场和原创](./%E8%81%8C%E5%9C%BA%E5%92%8C%E5%8E%9F%E5%88%9B.md)

[不走寻常路.md](%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E5%9B%9B%E5%9D%97%E6%8B%BC%E5%9B%BE.assets/%E4%B8%8D%E8%B5%B0%E5%AF%BB%E5%B8%B8%E8%B7%AF.md)

### 二、对自我的认识和陶冶

从本我到自我 [本我-自我-超我](./%E6%9C%AC%E6%88%91-%E8%87%AA%E6%88%91-%E8%B6%85%E6%88%91.md)

[勇敢：open+接地气.md](%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E5%9B%9B%E5%9D%97%E6%8B%BC%E5%9B%BE.assets/%E5%8B%87%E6%95%A2%EF%BC%9Aopen+%E6%8E%A5%E5%9C%B0%E6%B0%94.md)

### 三、对自然界的因应态度

抗争-利用-保护-欣赏

### 四、与超越界的深刻关系

所谓超越界，是指**超出人的经验所能触及的范围，亦即与自然界及人间大不相同的领域**。

由于**自然界与人间都是变化无常的，本身并无必然存在的理由**，因此它们需要一个终极的根据，其名称即可泛称为“超越界”。

孔子所谓的“天”，老子所说的“道”；犹太人称之为“雅威”，基督徒称之为“上帝”；印度教徒以“梵”名之，佛教徒则说“一真法界”。
各大传统对超越界都有自己的称呼，其作用则是类似的，要为人找到安身立命的依据。

个人对超越界应当保持**尊敬与开放的心态**。如果只知留意社会、自我与自然界，而疏忽了作为这一切基础的超越界，则人生终究无法圆满。

============================================================

# 生命的四块拼图

[控制 vs 渺小融入宏大](./如何与世界相处.md#控制-vs-渺小融入宏大)

## 一、与社会的互动和限制

[更加通俗的社会规则 vs 超越性](./多样性.md#更加通俗的社会规则-vs-超越性)

人是社会性的动物，不能离开群体而生活。人与社会的互动中，需要注意几个关键词：

#### 竞争

**社会由个人所组成，共同享用的资源是有限的**，由此自然产生了竞争。

有竞争就有成败；胜败乃兵家常事，重要的不是成败，而是在过程中成长，在成长中不断充实及超越自己，**找到自己的社会定位**。

# 定位

所谓社会定位，是资源、实力、机缘等因素综合，个人（社会主体）在错综复杂的生态网中占据的位置。

- [实力](./实力.md)：成果的积淀，是积攒而来的代表竞争力的资产-能量。
- 从社会生态的角度去研究历史，而且不能是抽象教条的研究。

# 个性

个人的社会定位存在某些限制，我们不能完全依赖群体的支撑，由群体决定自己的观念、理想和喜怒乐。

[多样性](./多样性.md)

因此，个人的学习历程应该是双向的：

在青少年阶段接受教育，是为了融入社会，学习群体相处；

成年以后，则应该设法认识自己的个性，在遵守群体规范的前提下，开发个人潜能，活出自我的特色。

与人群互相尊重，同时又不失去自己的个性，这是活出全方位生命的第一步。

[社会和人生](./社会和人生.md)

## 二、对自我的认识和陶冶

英国文学家卡莱尔说：“人生在世，就是为了成就自己的伟大。”

在此，我们不必把“伟大”一词放在社会角度来看，可以理解为每一个人要求“自我实现”的天性。

#### 自我认识的两个角度

自我实现的前提，是认识自己，不妨从两个角度思索。

**第一，我们可以问自己三个问题：**

什么事让我感动？什么人使我羡慕？我对自己满意吗？

对自己的满意度是一种指标，只要它处在不断上升的状况，就代表人生充满前景与希望，否则就须深切检讨。

**第二，分析自己的价值观。**

在人生众多价值中，什么对我是比较重要的？

只有厘清了价值观，个人才能活出具有特色的生命。

#### 自我成长的三个维度

心理学家肯定人有三种潜能，就是认知、情感与意志。

以认知而言，终身学习是不二法门。

西谚有云：“有什么样的观念，就有什么样的行动；有什么样的行动，就有什么样的习惯；

有什么样的习惯，就有什么样的性格；有什么样的性格，就有什么样的命运。”

从观念可以一路影响到命运，而观念正是认知所得的。

以情感而言，要培养自己的审美趣味。

听一首旋律优美的乐曲，看一部荡气回肠的电影，读一本寓意深远的小说，引发**审美的心态，使生活充满惬意的感受，则现实上的任何际遇都不至于过度干扰宁静而悠闲的心灵。**

以意志而言，要建立自主性与主动性，使生活充满上进的动力。

须相信：“只要我愿意，就一定可以实现自我。”

这种实现**所带来的充实感与成就感，绝不亚于社会所能提供的。**至于由内而发的快乐，更是源源不绝的。

## 三、对自然界的因应态度

当我们对社会成就不太满意，自我成长也没有明显的进展时，能否找到缓冲的空间呢？

答案就是自然界的广阔天地。

人应该抱持怎样的态度与自然界相处？

大概可以由四个侧面来说明：

**抗争**。大自然不只有可爱的一面，台风肆虐、猛兽袭人，同样会危及人类生命。

**利用**。人类**得以生存的物质资料，都是在学会利用自然之后，才逐步发展**的。

**保护。**人类保护自然界，就是在照顾自己的族类，以使后代子孙享有一个可堪居住的星球。

**欣赏。**古代先民正是受到大自然的启发和陶治，才有了各种灿烂的人类文明。在此，自然界扮演了良师益友的角色，值得**我们不断去欣赏与赞叹。**

## 四、与超越界的深刻关系

人的生命，充满理性所无法解决的困惑。

人在面对衰老、疾病与死亡的威胁时，特别容易感受生命的无常，然后不免想要接触宗教，希望由此获得启发与信念，以确立生命的终极基础。

所谓超越界，是指超出人的经验所能触及的范围，亦即与自然界及人间大不相同的领域。

由于自然界与人间都是变化无常的，本身并无必然存在的理由，因此它们需要一个终极的根据，其名称即可泛称为“超越界”。

孔子所谓的“天”，老子所说的“道”；犹太人称之为“雅威”，基督徒称之为“上帝”；印度教徒以“梵”名之，佛教徒则说“一真法界”。

各大传统对超越界都有自己的称呼，其作用则是类似的，**要为人找到安身立命的依据。**

个人对超越界应当保持尊敬与开放的心态。如果只知**留意社会、自我与自然界，而疏忽了作为这一切基础的超越界，则人生终究无法圆满。**

正如一张桌子有四只脚，才可以稳稳站立。人生需要兼顾“社会、自我、自然界、超越界”四个领域，才能真正得到安顿。



“全方位”的生命必然包含上述四个领域，其中固然存在本末轻重的次序，必须保持因人而异的弹性，容许个人所特有的生命经验去自行抉择及取舍。

我们要对生命表示敬意，认真活在当下，并且对未来充满期许，希望在生命的每一个转弯处，都能发现自己的努力，正在进一步指向生命的完美拼图。

---

作者：李俊

链接：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/82027190](https://zhuanlan.zhihu.com/p/82027190)

         熊老师也不是那种专门谈论冠冕堂皇的圣人之道的假道学，说的非常实在 —— 普通人心目中的精英，就是掌握了核心资源，在食物链上排序靠前的人。

        所以这个问题就是读书到底有啥“用”。如果读书有用，为什么有些书读得多的人混的并不好，而有些混得好的人根本不读书？有没有可能，读书和精英的相关系数，其实比较低呢？如果是这样的话，一个食物链上排序不怎么高的人，不好好琢磨挣钱，去读什么《春秋大义》，这不是缘木求鱼吗？

        这个问题，是每个读书人都得面对的问题，不能因为我们痴迷于读书就不问有没有用。想明白这个问题，爱读书的才能读得心安理得，不读书的也是理性选择。

我以为，这个问题得从三个方面考虑。

1.食物链、智识链和幸福链

        熊老师说的不错，的确存在一个“食物链”，每个人在这个食物链上的地位，取决于他掌握的资源。资源不一定是钱，更可以是权力，还可以是过硬的社会关系、独一无二的技术、出众的美貌、影响力巨大的名望等等。正如李斯说的两种老鼠的故事，人有了资源，才能有恃无恐。如果有哪个学问说这些都不重要，你只追求内心纯净的精神就行，我看那肯定不是好学问。

        但是也没有哪家正统的学问说，别的都不重要，你就专门研究怎么提高自己在食物链上的排名就行。这又是为什么呢？

         一个重要原因是，你在食物链上的排名，基本上不是你自己能决定的了的。

        我解读过康奈尔大学经济学家罗伯特·弗兰克的《成功与运气：好运和精英社会的神话》这本书，我们知道所谓“精英”们之所以成功，既不全是天赋和努力，也不全是关键时刻理性选择的结果，而在很大程度上取决于运气。家庭出身很重要，在合适的时机选择了合适的行业很重要，一些非常偶然的因素也很重要。

        所以这条食物链的逻辑远远不是谁努力谁就能占据一个好位置。所谓“精英社会”，是一个神话。那么掌握优质资源的人，是不是都值得被称为“精英”，就是一个问题了。

        食物链排名对个人相当不可控，但是还有另外一条链可以追求，我们不妨称之为“智识链”。

        智识，就是智慧和见识。智识不是一种资源。资源可以赠送，可以继承，可以一出生就有，智识不能。资源可以出售变现，智识不能直接换成钱。智识是“三观” —— 对世界正确的认识，对人生合理的安排，知道什么东西是好东西；智识还是历史的经验和做事的手段。食物链上排名高的人可以威逼利诱食物链上排名低的人，智识链没有这么厉害的效果，但是高下之分也很明显。

还有别的链。

        社会复杂多元，并非是所有人都排在一条链上一个压一个。食物链和智识链之外，至少还有一条“幸福链”。我既不追求富贵也不追求见识，我就想看看电视剧打打游戏了解一下明星八卦过好自己的小确幸，你再厉害又能奈我何？

         所以人生大概有好几个维度，我们关心的不仅仅是食物链这一个维度上的位置。在所有维度之中，我个人的偏见，是认为“智识”最值得追求。我认为“精英”的定义，应该看智识水平的高低。

        首先智识比较可控。读书就是提高智识水平最简单的办法，门槛低收费少，你只要愿意下功夫就可以。当然，读书也有天赋和机遇的问题，但是毕竟比食物链上的爬升容易多了。

        而且智识水平高的人，也善于在其他链上找到自己的位置。

        如果一个人的食物链排名高而智识低，他的地位可能比较危险。美国买彩票中了大奖的人、中国在征地中获得巨额补偿的农民，往往会在很短的时间内就把财富败光，这就是在食物链上突然攀升之后智识不够用了。

        如果一个人的智识高但是在食物链上的排名低，他大概不用特别担心。给他机会他会升上去，实在没机会还可以培养下一代。

        那既然如此，智识和食物链的相关系数应该比较高才对。其实也是比较高的。我们说过《族群心智》这本书，一个国家在国际食物链上的地位，就跟它的国民智商 —— 更确切地说就是国民智识水平 —— 关系很大。从个体而论，人的智识水平和收入水平也是正相关的。社会学家的研究，精英阶层和工薪阶层的思维方式存在明显的差异。相对于普通人，精英更相信规则、更能跟陌生人合作、更善于理解抽象概念、更愿意探索未知、更能承担风险，等等等等。

        从整体而言，智识水平高的人通常在食物链上的位置也不错。当然这也是相互作用的结果，食物链排名高的人可以获得更好的教育资源。身居高位而一脑子浆糊的，和见识卓绝而蜗居底层的，都是比较罕见的特例。

        那为什么有些特别厉害的学者，没有去争夺更大的权力和更多的财富呢？一方面，特别大的权力和特别多的财富都是需要运气和机遇的，他想争夺也争夺不了。另一方面，其中还有一个代价问题。

2.自由、代价和大事

        亚当·斯密有个理论，说财富和名望，哪怕是从自利的角度，也不应该过分追求。因为食物链排名是个正反馈的游戏。我们专栏讲过Uber出租车司机的故事。Uber给司机们设计了一个游戏，不论你已经挣了多少钱，不论你多苦多累，你总能看到下一个挣钱目标。人陷入这个游戏就是一个非常痛苦的状态，沉迷了，不能自拔。

         亚当·斯密那个时代没有Uber，也没有“行为设计学”，但是亚当·斯密就已经意识到这个问题。你不管有多少钱，有多大名望，前面永远有更大的目标。每天差一分钟的表已经不错了，你非得想要一个一个月才差一分钟的。拿了银牌已经是万人之上，但是你总想拿金牌。正反馈游戏就好像吸毒一样，排名越高的人需要的剂量也越高，最后必然以失望结束。

这就是排名的代价。你要非常辛苦，付出很多牺牲，才能提高排名。那再考虑到幸福链，过分的牺牲可能根本不值得，爬到一定程度停下，做点自己感兴趣的事不是更好？

         智识分子，不应该一味追求食物链排名，还可以追求“自由”。役使别人的能力，由食物链排名决定。但是免于被人役使，一定排名以上的人都可以做到。

        我们专栏总爱说“自由技艺”，这既是一套统治者和“拒绝被统治”者的学问。我不压迫你，但是你也别想压迫我。

        不过现代社会，除了官场之类的个别系统，大多数人和人之间都是平等合作的关系，不存在多少威逼利诱。一般人本来就是比较自由的。尤其是发达国家，顶层资源多很自由，底层享受高福利还不用操心，更自由。

       反倒是中层，一天到晚辛苦工作疲于奔命，名义上很自由，其实享受不到。

       所以我们还得研究一下幸福链，到底怎么才幸福呢？这又得回到马斯洛的需求层次，最高一层叫做“自我实现”。熊老师说这个“自我实现”其实就是低级需求的华丽变种，我看很有道理 —— 它们说的都是食物链的地位。比如说有的高官，当官还不过瘾，退休了还得时不时出本书。有的人经商成功还不过瘾，还得追求社会影响力。小官和小商人，一般顾不上这些。我们大概可以说，自我实现，是食物链和幸福链在一个高度上统一了。

         但是我们也得承认，的确有很多人，是踏踏实实想要做成一件事业，而不单纯追究自己在其中获得什么地位。我看现在关于“幸福”的研究的一个普遍说法，认为这种情况是最高级的幸福 —— 这就是我们常说的 “be part of something bigger than yourself”。 如果你认为这件事特别值得做，那付出一些代价也是可以的。

        有时候你能感到一个使命的召唤，认为自己就应该干这件事才幸福。了却君王天下事，赢得生前身后名，谁都不可能对这样的事儿不动心。

        那如此说来，最有意思的人生就是找到机会去做些大事，你既能感到幸福，又能顺便提升食物链排名。像熊逸老师读遍古今经典，成一家之言，这就是特别大的事儿，也许将来青史留名，谁还在乎他家门口的菜贩儿怎么想？

       智识，特别有利于做大事。所以就得多读书啊。

3.算法和复杂

       要说读书的话，现在有一类书，专门给人生提供解决方案。中国管这类书叫“成功学”、英文说的比较低调，叫“self-help”，分类目录连 non-finction 都不算，有点上不了台面。这些书，是专门研究怎么提高食物链排名的。

       其实这些书的内容我们专栏有时候就涉及过一些，比如自控力、好习惯的养成之类。但是你得承认，我们说的比较高级，因为我们讨论原理，讲解实验，研究利弊，是把这些内容当“课题” —— 而不是当“课程” —— 说的。我们说的，严格来说是严肃的 non-fiction。而 self-help 类，更简单粗暴一些，是直接给你提供行动指南。

       但是不管是 non-fiction 也好，self-help 也罢，我要想提升食物链排名，只读这些成功学不就行了吗，为什么还要读熊逸的专栏，了解《公羊传》和《榖梁传》的区别，搞这些看似无用的东西有什么意义呢？

       我的答案是，如果你只读self-help类，你的最高境界，就是活成了一个算法。

       给你一个任务，你知道怎么完成。**心中有目标，你知道怎么实现。你知道各种激励自我和自控的手段，你活得非常有效率。但是你是一个工具。因为你只会“执行”**。

       算法的意思，是给定这样的输入，我就产生这样的输出。如果局面是这样的，我就这样做，如果局面是那样的，我就那样做 —— 如果……就……，这就是算法。

一切逻辑都清晰合理，这**就是行动指南给的东西。你听说一个道理，你问“怎么让这个道理落地”？**你想要的就是行动指南，你就是想变成算法。

         **算法，跟精英有本质的区别。精英有决策权。**

       凡是查“如果……就……”表就知道该怎么办的事儿，都不叫决策，都是算法。你知道“应该”攒钱投资，但是你受不了诱惑没做到，那是你的执行能力有问题，跟决策无关。

       决策，是没有人告诉你该怎么办，没有固定算法，没有已知的对错，这个时候你怎么选择。

       我们精英日课反反复复强调一句话，是菲茨杰拉德的名言：“检验一流智力的标准，就是看你能不能在头脑中同时存在两个相反的想法，还维持正常行事的能力。”

        世界上很多道理都是互相矛盾的。运气重要还是努力重要？保守好还是进步好？要平等还是要自由？先把国内的事儿办好，还是发扬国际主义精神？这些问题，每一个都能从正反两方面说出很多很多道理来。遇到一个具体事情怎么办，没有固定的行动指南，你必须参考两方面的道理，自己决策。

        大多数人从小到大，可能根本就没有几次需要做决策的机会，所以决策也可以说是精英的特权。这也是为什么“创业者”其实不需要读很多书，时机到来的关键时刻最需要的不是什么决策，而是执行力，简单粗暴最好。但是事业做大以后，局面越来越复杂，你就得读书了。精英日课正在连载解读一本书，克里斯汀·麦兹伯格的《意会：人文学科在算法时代的力量》，说的就是人文学科的用处。

       有时候你已经有了主意，可是要想说服别人，还得有专门的学问。这就更得读书，比如《熊逸书院》有篇文章叫《让我们当一次翻手为云、覆手为雨的奸臣吧》，特别精彩，就是用一本《榖梁传》，做一件事正反两个方面都能找出冠冕堂皇的理由来。

        像这种熟读春秋的精英，摆弄一个只读过成功学的执行者，不跟玩似的吗？

---

毒鸡汤和白开水

- 道理要么毒鸡汤，要么白开水，因为不同道理可能互相矛盾，因为现实是具体的，道理是抽象的，抽象之于具体，是有限应对无限，无法直接映射。
- 所以对于道理，需要批判性吸收和消化，而且应用才是根本