# 用世界观看问题的大框架

链接：[https://www.zhihu.com/question/525200257/answer/275065228](https://www.zhihu.com/question/525200257/answer/2750652287)

“用世界观看问题”的大框架：

**1.“调查就是解决问题”**

**2. “把任何事物都看成一盘系统”**

**3. “把任何事物都看作一个过程以及若干阶段的集合”**

**4 .“把任何事物都看作负阴抱阳的矛盾体”**


*1* **“调查就是解决问题”**

> **你对于那个问题不能解决吗？那么，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！** 你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。

> 一**切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。**

> **只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。** 须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。

> ——毛泽东《反对本本主义》，一九三○年五月

*2* **“把任何事物都看成一盘系统”**

1956年，日本前关东军参谋长远藤三郎，在北京见到他毕生最崇敬的对手毛主席时，把祖传宝刀献给毛主席。此前，他苦思不解，当时实力远强于中国的日本为什么会战败？

**直到他读了《论持久战》，一夜之间觉悟了，意识到中日之间的较量，不仅是军事上的较量、现代化上的较量、国与国之间的较量，更是政治上的较量、意志上的较量、全球战略的较量。**

《论持久战》中，毛主席通盘考察了强弱、大小、进步退步、多助寡助四个战争决定因：

**强弱：** 本国军力、经济力和政治组织力强弱情况

**大小：** 本国领土、人力、兵力、财力、物力等资源情况

**进步退步：** 国内外团结同情或矛盾对立情况

**多助寡助：** 得到国际援助或反对情况

毛主席讲：

> 这些（以上四个战争决定因子），就是中日战争互相矛盾着的基本特点。这些特点，规定了和规定着双方一切政治上的政策和军事上的战略战术，规定了和规定着战争的持久性和最后胜利属于中国而不属于日本。

> **战争就是这些特点的比赛。这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化，一切东西就都从这里发生出来。**

> **这些特点是事实上存在的，不是虚造骗人的；是战争的全部基本要素，不是残缺不全的片段；是贯彻于双方一切大小问题和一切作战阶段之中的，不是可有可无的。**

> 观察中日战争如果忘记了这些特点，那就必然要弄错；即使某些意见一时有人相信，似乎不错，但战争的经过必将证明它们是错的。我们现在就根据这些特点来说明我们所要说的一切问题。
通过全面比较分析，毛主席看穿，日本只有“强弱”这一项对中国占优，其余三项对中国均是弱势，并且分析了“强弱”不是决定性因素。
总起来说，日本的军力、经济力和政治组织力是强的，但其战争是退步的、野蛮的，人力、物力又不充足，国际形势又处于不利。中国反是。
由此洞见抗日战争走势，并根据扬长避短原则，紧紧围绕“强弱、大小、进步退步、多助寡助”这四个方面有针对性地制定了立体化战略战术，调动一切有利于我方的积极因素。


反对单纯军事观点，反对任何孤立性观点。**要用网去捕捉事情。整体性设计、配套式安排，才能改变一件事。孤立看、片面干，十之八九被动而无功。**
《中国社会各阶级的分析》是另一个系统思维的典范：
为何毛主席的《中国社会各阶级的分析》藏着世上顶阶思维？为何是普通人分析问题的万能“隆中策”？

*3* **“把任何事物都看作一个过程以及若干阶段的集合”**

毛主席强调：“坐在指挥台上，如果什么也看不见，就不能叫领导。坐在指挥台上，只看见地平线上已经出现的大量的普遍的东西，那是平平常常的，也不能算领导。**只有当着还没有出现大量的明显的东西的时候，当桅杆顶刚刚露出的时候，就能看出这是要发展成为大量的普遍的东西，并能掌握住它，这才叫领导。**

**只有少数人有意识地把问题放在时间轴上进行推演，寻找变量，推动变局。**

抗日战争的变量是什么呢？读完《论持久战》你就会看到：

敌人以少兵临大国，敌人人力、物力、财力不足的弱点会日益暴露，将使日本的战争供应日益陷入严重困境；“苏联的存在及其他国际变化”，也是一个变量。

在力量的对比上，中国必将由劣势到平衡到优势，而日本相反。进而《论持久战》评估中日战争需要经历三个阶段：

“**第一个阶段**，是敌之战略进攻、我之战略防御的时期。**第二个阶段**，是敌之战略保守、我之准备反攻的时期。**第三个阶段**，是我之战略反攻、敌之战略退却的时期。”

接下来，**针对不同的阶段，制定不同的策略。走一步，看两步，想三步，步步有章法。**

**如此，全局如运之掌上。**

再一个。毛主席在《关于领导方法的若干问题》中讲：“在多数情形下，一个伟大的斗争过程，**其开始阶段、中间阶段和最后阶段的领导骨干，不应该是也不可能是完全同一的；必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子，来替换原有骨干中相形见绌的分子，或腐化了的分子。** 许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干 ”

都是**将事物看成过程，看成几个阶段，根据阶段变化调整策略办法。**

大到干事创业、小到追女朋友，皆如此。

*4* **“把任何事物都看作负阴抱阳的矛盾体”**

任何一个有单纯属性的东西，如方向、路线、原则，只要它有唯一指向，就都有局限性。因为**确定性即局限性**。所以必须补充这个单纯的东西，让它变成混合物。

这也是万事万物是负阴抱阳的矛盾统一体的原因。**单面的东西，必须结合其对立面才能克服其片面性。世界是以2为单位存在的。这叫孤阴不生，孤阳不长。**

比如，毛主席在政策和策略的制定方面。

政治：**民主集中制**。（民主基础上的集中，集中指导下的民主）

军事：**“进攻中的防守、防守中的进攻”；“战略上藐视，战术上重视”；“一手宣传单，一手手榴弹”。**

学习：**团结紧张严肃活泼**。（又绷着，又放松）

处理内部关系：**团结——批评——团结**。（从团结的愿望出发，经过批评，达到新的团结）

对待亲友：毛主席对待他的亲友、故旧，一直坚持自己定的“三条原则”——**恋亲但不为亲属徇私情，念旧但不为故旧谋私利，济亲但不为亲戚撑腰。**

又如邓公的：

外交：**韬光养晦、有所作为**。（既保守，又前进）

基本路线：**改革开放和四项基本原则**。（改革开放是变革，四项基本原则是约束）

这个矛盾思维，双向规定，对我们工作和生活充满了无数的启示和指导。

例如，你要批评别人，**“否定之前先肯定”，防止炸毛**；你是个中层领导，遇到大小领导，心里要 “大官小看，小官大看”，方能不卑不亢、进退自若；对待鬼神态度——**敬鬼神，而远之**；对待美女——**发乎情，止乎礼；对待钱财——**君子爱财，取之有道，处世态度——**外圆内方**，等等无数深刻道理，都是负阴抱阳的矛盾体。