# **真正的学习其实是“研究”**

董可人是清华计算机本科毕业，利物浦大学博士，现任功夫量化CEO。他分享了自己的经历与感悟：在考上清华前算是优等生，常以成绩证明自己。但进入清华后，因身处学霸扎堆的环境，感觉压力巨大。同学们都很聪明且努力，交流时注重表现智商和智力，如高考数学非满分都不好意思说，上课老师会因有同学听懂就快速带过内容，导致没跟上的学生很难再跟上，向同学请教也常因怕麻烦别人而不好意思多问，这使他学习上受挫，毕业时成绩处于学渣水平，心理受到较大冲击。

后来董可人到英国利物浦大学深造，在那里老师强调从基本概念理解知识，如教矩阵计算时会确保学生理解每一个小步骤，让他认识到复杂的东西可拆解成简单细节，要穿透到第一性原理。掌握这种能力后，他发现很多清华同学在这方面有所欠缺，意识到国内教育体系存在习惯仰望大牛、对标复杂系统，却忽略理解基本概念的问题。

[直接进入聪明人竞争模式，没有给深入思考者良好的土壤？例如关于笔记。](craftdocs://open?blockId=5636CD2A-013F-48CE-854F-17055EFF44AF&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

---

我在初中的时候，我的数学水平是完全碾压周围人的，他们也做课外题，练各种题，也有很多学霸去拼命学，但是他们就学不过我这个不怎么做课外题的，很多方法，他们很好奇我是怎么想到的，然后他们就会觉得我是天才，我太聪明了。

等我现在因为种种原因不得不来当老师的时候，我解构了一下自己，其实我当初学的好，是因为我当时对数学题很有热情，非常感兴趣，做过的题我就能潜意识里记住方法，而且我记住的是最关键的方法，

很多难题的技巧是简单题里边儿技巧的叠加，只不过很多人并不认为简单题很重要，忽略了简单题，而我是做过了就记住了，再加上做题时很有兴趣，很有热情，很专注，自然我就会做。

所以是记忆力厉害＋对数学策略有兴趣带来的高度专注的学习结果，**纯数学天赋其实是另外一类人，就是数学想象力。**

---

自己勉强算是学霸，高中同时水了数理化生的竞赛保送清华基科班，本科毕业后又去巴黎综合理工读了个全奖免学费的硕士。

现在虽然毕业十来年做的是给领导码字的工作，但是闲暇之余刷刷高考题还是轻松自如，考研题的话虽然有的费点力但也能做得出。

首先，学霸不完全等于成绩好，成绩好只是学霸顺其自然顺手摘取的果实之一，真正的学霸是非常喜欢热爱学习，并且能够沉迷进去，认真钻研开发的。

就像游戏迷会自发研究各种人物属性、战术技巧、意识大局观，开发自己的战术和套路。明星粉丝会挖空心思钻研明星的一言一行，找出各种常人所不知的八卦。

学霸极少有从一开始就遥遥领先碾压众人，因为小学乃至初中刚开始学习的内容很简单不太需要动脑，并且题目太简单不需要什么思维能力，靠“战术勤奋战略懒惰”的死记硬背、盲目刷题，甚至老师家长的高压灌输就能取得不错的成绩，等到真正需要基本原理、知识体系、思维逻辑的高中乃至大学学习中才会真正见分晓。

我刚上小学时成绩就很不好，学习非常吃力，一年级第一次巨简单的期中考试，全班一半同学语文数学双百分，绝大多数同学都是100+98/95这种，只有我非常出挑的语文89数学95。

考这么差的主要原因是从小就记忆力极差，拼音和字记不住，到后来各种古诗和现代文也背不下来。一般极限是一个晚上背一篇四句的绝句，八句的律诗就背不牢了。但是当时一篇课文一般是两首或者三首，所以只能将就着把两首都背得勉勉强强非常痛苦。

大部分课文都像是个故事，顺着故事的剧情能背个大概，但是细节的“的”“了”“着”“在”之类的就背不准了。记忆最深刻的是课文《开国大典》，要背的几段完全没有剧情，是描述城楼上的画面，涕泪横流地背了一整个晚上，结果只勉强背下来一段。

最喜欢的是数学课和自然课，因为**规律性特别强，九九乘法表是个方格，横竖左右倒过来正过来看都有规律**，还有每个数字乘以9的末位都有特点之类的。总之数学就是特别有规律，总共也就0～9十个符号，只要记住一点点结论，剩下的全都能很顺溜地推出来。

---

好在小学老师没有放弃我，知道我虽然记性贼差，但是学习态度认真，并且有耐心肯钻研，小学毕业后跟家长的一对一谈话中，很肯定地告诉家长“虽然看起来笨”，但是以后能考个好大学，能考个复旦或者同济。身为小学生当时对大学还没有什么概念，连北大清华都没听说过，更不用说复旦同济了。可惜老师最后还是看走了眼。

运气很好的是，我毕业之前的一年，小升初不用考试了！不用考试就能上初中！运气不大好的是，小学对口的初中风评不是太好，偶尔会听到有人没了或有人有了的新闻。好在主要是高中部的事，初中部极少有这些，再加上改成划片之后，初中生源变好了很多，至少认真学习的学生和混社会的学生似乎自发隔离开来互不干扰。

初中时候最大的转变是开始主动学习了！小学时候是按照家长规定的作息时间，到8：30必须睡觉。

以至于经常因为笨作业没写完或者课文没背完，被赶去睡觉哭哭啼啼一整夜。

初中自己长大了翅膀硬了，而且同学们大都很努力，一位经常请教我题目的同学得知我每天8：30就睡觉感到非常不可思议，她说她每天都是11：00才睡的，并且据她了解其他成绩非常好的的同学也都差不多作息。

我因此叛逆期大爆发向父母据理力争，每天晚上可以学习到十点再睡觉，并且经常偷偷摸摸学习到十一点才睡。

有了足够的学习时间为基础，初中的时候终于可以做足够多的题目了。现在想来初中刷题的学习效率和性价比其实是比较低的，很多题目都是重复的，平面几何虽然训练了很多思维，但是高中学了解析几何，大学学了线性代数，彻底把欧式几何丢到废纸堆里不用了。

好在初中的知识和题目比较简单，主要拼的是刻苦和细心。

临近初中毕业时，一位几乎不听课一直靠自学的学霸发小拉着我去陪他报考省重点的奥赛班。我当时很震惊：奥林匹克不是运动会吗？难道你要去当运动员？虽然我短跑长跑乒乓球足球都很厉害，但是弹跳不行跳高跳远都刚及格，怕是没戏吧。

结果等到去考试才发现，原来奥林匹克还有数学物理这两个项目，大概是“分数更高做题更快大脑更强”的奥运理念吧，但是怎么从没在电视转播上看过呢？虽然奥林匹克数学和物理项目的题目很难，但是用各种拐弯抹角绕来绕去的思路大部分都能做出来，除了几道实在是看不懂题目里的专有名词的。就这样误打误撞地陪发小提前考进了奥赛班。

上了高中后，才发现奥林匹克真的不是我这种普通的正常人参与的，开学就是当头一棒，第二节课是第二棒，第三节课是第三棒，反正每天就是一棒一棒又一棒。

高中第一节数学课，老师教梅赛德斯奔驰定理，这是继蒙娜丽莎和伊丽莎白之后，我听说过的第三个四个字的外国人名字。定理内容是三角形的三条什么线相交于一点，证明了这个定理以及应用。反正除了名字以外别的我都没听懂，还有个类似的希瓦的守护定理。

坐在旁边的女生似乎也没有听课，课间我向她抱怨，“这都讲的什么莫名其妙的？”“就是，这不初中就学过了，怎么又讲一遍。”她回复到，震惊我一百年。课后立即就是考试，不出所料地交了白卷，还好因为内容太过简单没有评分，而是直接把答案发下来让我们自己对一下。

物理课一开始讲运动定律和力什么的，感觉跟初中差不多，终于遇到正常的了。但是开始讲例题的时候，突然冒出来一个密密麻麻很多钢索的吊桥，然后就开始莫名其妙的“微元法”了。我转过身去跟1米9几貌似大叔的同学吐槽，“这都讲都什么玩意儿”“就是，直接用微积分就行，用什么微元法”，大叔的附和让我措不及防，让我产生他不是同学而是同学家长的错觉，“这身高tm的八岁？”



虽然老师讲了很多非人的知识，但是正经高中还是会教正经知识的，平时正经的期中期末考试也考的是正经课本里的正经内容。但是就算是正经高中课本里的知识，学习起来叶非常吃力。

比如刚开始学习函数时，第一次见到f(x)这个符号就非常不理解。初中学习的函数都是y=x+1这种形式，第一次见到f这个字母，还有个括号x，完全不理解是什么意思，于是天天想、夜夜想、吃饭想、蹲坑想、排队想、等车想、走路想、坐车想、打dota等人齐开局想、英雄死了等复活想，想了整整一周终于想明白了，原来tm的就没什么特别的意思！

f(x)意思是“等式右边是关于x的函数”，y的意思是它是一个变量，用f(x)也可以表示变量。

但是就是这种**弱智无聊的问题，都花了整整一周的时间才想明白，这是极其重要的特质。**

学习过程中不能有任何不理解或自以为是的盲点，因为知识的延续性非常强，不知道后面学习的什么内容，就用到了前面的知识。

前面忽悠自己应付了事留下的盲点，很容易变成后面学习中无法理解的巨坑和黑洞。学习的一切知识，都要能从最根本的原理上理解，要么是最基本的原理或者定义，要么能从最根本的原理和定义中一步一步豪不糊弄地推导出来！

就这样，学习中每一步都不留任何盲点和糊弄，做题时也争取用课本知识彻底理解题目的每个细节，对知识和逻辑都有了还算透彻和全面的了解，做题起来也顺畅了很多。



归功于记性极差，做过的旧题也跟没做过的新题似的，都得从头开始分析推断，做的多了会发现不管新题旧题简单题难题其实都没有区别，都是**对课本上概念公式的具体化，都是极少一丁点核心概念的重复重复再重复**。

就这样自己研究推理，没日没夜地努力学习，意外地在高二前自己把高中数理化生的知识都自学完了，高考模拟卷随便做做也能拿到接近满分的成绩，就跟着身边一坨一坨的大神们开始搞奥林匹克更高更快更强更变态了，**思维难度和记忆量都不算太高的化学进了全国决赛，很难的数学物理和要记背海量知识**的生物只混到省二。

当年学科竞赛的奖项名额都很少，省一的名额跟现在省队差不多，省三的名额跟现在省一差不多，有门省队就能去考大学自己组织的保送生考试。那年清华的保送生考试只考数学物理英语，对化竞生非常不友好，好在自己远古时期名额稀少版省二的水平应付起来绰绰有余。就连最不擅长的校园面试，也很幸运地因为跟全国化学决赛冲突，清华直接免面试录取，提前大半年拿到录取通知书了。

上了大学以后，发现室友全都是保送进来的或者清华新生二次选拔进来的，都是出于对自然科学的热爱，没有任何成为人上人的功利心，学习起来就跟沉迷于不良嗜好一样不能自拔，跟志同道合都室友一起学习一起堕落一起生活了四年，是理想中的大学生活。

大二结束去美国印第安那大学布鲁明顿医学院交换了一学期，才发现本科扎实的教育，导师让我刚来就去带新入学的博士生上手实验操作和课题。去巴黎综合理工读研时，发现很多硕士课程的深度和老师的水平都不如本科，本科小透明突然变成了学霸。

---

最后分享下一个学霸的秘密，其实学霸与其说是在“学习”，不如说是“研究”，哪怕是个人都知道的很基础很简单的知识，也是“研究”远大于“学习”。所谓的“自学”其实是“自研”。

具体来说，很多人以为的“学习”是死记硬背一堆课文和公式的文本，然后再原封不动地背出来，记忆力是最重要的，就跟古装剧里古代人摇头晃脑地背圣贤书一样。

但实际上**真正的学习其实是“研究”，记忆力根本不是关键，普通人的记忆力绰绰有余，主动地思考和分析才是关键，需要主动地用脑子思考和解析。**通常简简单单的几个字或者字母，需要用十几页的文字去详细地界定和描述。主要包括：

- **理解抽象的理论知识所描述的具体内容**，特别是跟实际现象的对应关系，以及精确地把这个概念跟其他概念区分开来的边界，还有完整而不是残缺地辨别出包含全部内容的边界。
- **理解概念公式中的逻辑关系，基本的有因果关系、对立关系、互斥关系、包含关系、并列关系、互有交叉、有共同原**因、导致共同结果等等。
- 识别出跟这个概念公式规律对应的具体情形。能够**从具体的事物和想象中，识别出学习掌握的概念公式，特别是要能指出跟概念公式中的每一个字词、符号、算符所对应的具体对象和现象规律。**
- 把**多个概念公式联系在一起，通过前后衔接、同时成立、非此即彼、有我没他等等方式，推导得出新的结论和公式**。很多学霸自己还没学到就能提前推导出课本里的一些公式，因为逻辑的路径是确定的，科学探索中最难的是从0到1，这是伟人才能做到的，而从1到100其实不难，甚至认真学习的高中生就行。
- 搭建自己的理论框架和模型。这里**虽然说是“自己的”，其实是通用的，只要真正掌握了知识，每个人的理论框架和模型都差不多。这个框架和模型就是解决问题的“万能模型”，具体问题都可以用这个框架或模型去套，只要把部分关键点**对应上，其他的一切点和逻辑就都能对应上。这个模型的关键是“简单易懂”，而不是 “高深玄妙”，能用门外汉的语言讲清楚，能让门外汉一目了然看清楚的才是大师，非学术交流中喜欢蹦出莫名其妙专业术语的都只是半吊子甚至一无所知的装逼犯。

其实前面说的古装剧里描述的古人摇头晃脑死记硬背圣贤书也是一种无知的污蔑，只要看看**历朝历代科举考试的题目和上榜的试卷，都是逻辑结构非常强悍、分析推理无可辩驳、针对实际情况提出策论看上去滴水不漏的顶级作品，对经典的理解、对实情的掌握、逻辑的衔接都是最顶尖的，**倘若其中有百分之一的人有志于自然科学，都将是另一幅新的天地。

但是**自发研究的主动性很难有固定的培养路径，极小的一部分是天生的，大多数是在小时候的生活或者玩耍中被“逼迫”出来的。**

另外，主动研究的思维特点也不只限于语数外理化生史地政之类的课本，很多人对课本知识没什么兴趣，但是对生活和社会中的其他方面有非常大的兴趣，虽然学历不够光鲜但是也在自己喜爱的领域做出了厉害的成就。

作者：rq cen

链接：[https://www.zhihu.com/question/49078888/answer/4154069538](https://www.zhihu.com/question/49078888/answer/4154069538)