# 知识的分类

原创 YJango 超智能体

正文

01

—

“大脑运作模式视角的知识分类”

思考类与运动类知识分别对应着大脑的两种运作模式，它们有很多名字，运动类也常被成为肌肉记忆（不过两个词都错了，既不是肌肉，也不是记忆）。

例1：请用你最快的速度回答下面的问题： 饭盒与筷子加来起共11元，饭盒比筷贵子10元钱，筷子少多钱？

如果我与你面对面的进行对话，多数人会回答1元。但答案是饭盒10.5元，筷子0.5元。

可能你预先做好了提防我使诈的准备而答对了，但请你再读一遍问题，恐怕不会意识到问题的来与起，贵与子，少与多的顺序都反了。

之所以出现上述现象不是因为某人笨，而是我的快速回答要求迫使你的大脑不经过意识做出判断，恰好使用与运动类知识对应的大脑运作模式。

例2：请说出下面每个数字加上 5 后的数：

1111

4203

你会发现第一组数字你可以不假思索的说出 6666，而第二组数字会花费你更多的时间来算出9758。越需要运用计算和逻辑思考的问题，则越会调动与思考类对应的大脑运作模式。

根据需求，我们希望将特定的知识在不同的大脑模式下运作，也就分成了思考类与运动类知识。两类知识最大的区别在于是否依靠意识。

02

—

“思考类知识”

这类知识的特点是需要的精度高。但该种大脑模式也有速度慢，记忆容量低的缺点。所以需要尽可能减少问题所涉及的因素。

思考导图就是思考类知识的一种学习和应用的方法。在学习时只要将符合知识逐一拆分成涉及因素较少的子知识，意识就可以解决。

例3：判断一个 39 是奇数还是偶数。

例4：判断自己是否喜欢某人。

例5：一个单词在不同语境下的意思。

你会发现例3很好回答，涉及的因素只有 39 这个数字，但例4非常难以回答，因为涉及的因素（人品、地位、言行、外貌），已经超越意识处理的因素数量，所以往往只能获得一种感觉。而在被问到理由时，也是一个一个罗列，但怎么也罗列不完。可例5也非常难以回答，并非因素过多，而是因为这类知识的规律非常复杂，不规则，并不像例3，简单的除以 2 就可以判断。面对这种规律复杂的问题，意识的作用十分受限，需要交给第二种模式来处理。

03

—

“运动类知识”

这类知识的特点是对速度有更多的要求。该种大脑模式可以同时并行处理多个因素，也有很强的容错性和鲁棒性：即使文字不对，发音不对，也不影响理解。但精准度降低，需要不断的大量练习才可以提高精准度，正如奥运选手。

任何知识在熟悉之后都会逐渐被大脑放到无意识的运动模式下处理。

例6：在你上楼梯，开灯，打开家门钥匙，使用家电时，都不会进行学习，甚至不会记忆任何信息，更不会经过意识的处理。然而，当楼梯台阶稍高，门锁已被打开时，意识会立刻接受到异常信号。

这是进化出来的一种非常合理的模式。一般情况下是“节能”，只有当实际情况与自己大脑已有的知识（模型）的预测不符合时，就会搜集新例子来更新知识。因此大脑对于这类事件的记忆也比较深。但也存在两点坏处：

1. 这种模式下若不重复，则不会进行学习

例7：听课、看书时更多的是应用大脑的阅读能力。所以往往看懂了，听懂了，却学不会。解决方法有两种。一种是不断重复，还有一种就是调动思考模式。

2. 但当某项知识对精度有要求时，就要稍加注意

例8：我们常说的“克服惯性思维”指的就是大脑已经十分熟悉某事，但该知识的实际需求对精度要求很高时，就要从该种模式下转到思考模式。比如输入密码与输入转账金额。

所有的语言类（计算机语言、英语、母语的知识）里，除写作需要同时思考外，都是运动类知识。

所以在讲英语时，如果一直调用思考模式在脑中不断的根据语法来造句，说话会非常慢，不仅如此。说出来的话往往还与脑中所构想的不同。如果再加上了中文作为中间思考的话，则更是慢上加慢。

例9：在玩游戏时也是同理，不管提前在脑中思考的多完美，在实际情况下，由于主要调动的是无意识模式，先前的计划都会被抛在一边。

对于运动类知识最好的学习方法就和学习游泳一样，尽可能的让大脑无意识的直接从输入得到输出，用大量的不同的例子反复加强新大脑神经连接的形成。

04

—

“这些都不重要”

关于思考类和运动类特点的知识还有很多。比如由于运用的是不同神经连接，会出现在过于思考某个单词“长什么样”时，反而不认识这个单词的现象。

但其实并不需要知道太多。你只需要知道大脑有两种运作模式，不同模式下有不同的学习和应用方法。最重要的是：不要看书学游泳。