# 知识是人类思维和自然界的一个结合点

中间结合点，中间的中间，最终精准定位：递归 de 二分法。[中间态和结合部](./原理+应用：基本现象之一.md#中间态和结合部)

**知识向左：认知，知识被消化。** 

**知识向右：[应用](./原理+应用：基本现象之一.md#应用)，知识具体化，具体问题具体分析，综合各种因素。** 

---

# **知识还可分形而上和形而下**

[形而上和形而下](./形而上和形而下.md)

对结构有强感知力：相似相异，抽象思考的高维力量。擅长形而上学。

- 掌握[表面精微复杂实则简单的西方科技](./表面精微复杂实则简单的西方科技.md)，和一门实用技术投入实战对抗，可避免堕入空想。
- 借助纸笔思考是一个分界线。[零秒思考](./零秒思考.md)，**[攻坚、创造型人才](./多样性.md#攻坚创造型人才)，[基于自己的特点和社会生态，找到生存空间和发挥才能的形式。](craftdocs://open?blockId=A21F81B7-06D5-4CE2-89E1-42CF3B177C8C&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)**

---

对知识的深入考察，就能理解数学的纯粹性、康德的纯粹理性批判。

继续深入则开始注意到人自身，叔本华哲学是体现；

接着，马克思同时关注***人的主体地位***和**不以人意志为转移的客观物质。**

- [物质就是不依赖于人的意识而存在的客观存在物](./一些基础哲学概念.md#物质就是不依赖于人的意识而存在的客观存在物)

---

知识是人类认识自然界可传承的精华：经过语言描述记录的部分，抽象总结了具体的现象和规律。

- 还有不易传承的部分，还有被省略的部分。
- 在求学阶段掌握了知识便达到目标，那是特殊阶段的现象，**具体问题具体分析的应用和发展知识才是真实世界。**
- 另外，知识能够通过接受输入**理解一下来掌握，那是错觉。传授一下技巧马上就懂了，那是因为具备了相似的基础。**

# 局限在哪里

#### 局限在哪里？

[知识的局限](./知识本身往往自带平庸和道德高尚的属性.md)：（这一切能从人与世界的关系推导而来 ） 

- 改变世界的一丢丢来适应环境。 从肉鳍鱼进化而来。
    - 实践是目的，理论是工具，两者又能够合一。
    - 个体得学习，学和习对应知和行，先知后行，与先实践再理论的顺序看起来有矛盾，因为个体是属于群体，放到更大的范围就不冲突了。然后，知和行可以合一。
- 思维的发展，基于抽象。抽象就有了信息丢失，可被抽象。而抽象了就失真。
- 人的局限、个体的局限、知识的局限。每个个体有独立的思维情感目的，通过语言行为来交互。

#### **局限的范围内做功**

- 看看人类的伟大成就和积累的威力巨大的知识。

#### 突破(部分)局限

- 基于人局限的能力和外部的资源，突破人的局限性，这是科学的魔法。大模型，计算机不能和人一样，但可以采用不一样的方式发展出相同领域但不同的能力来。
- 个人组成分工合作的社会。

和电脑的数据传递，模型传递有区别，电脑的数据模型要保证不能有数据丢失，两台电脑有完全相同的数据机制。

一个模型需要被序列化后才能通过某种通信从A到B，B重新加载到内存里，那AB运行相同的模型，但AB的内存布局就不同，是经历了反序列化的过程。

但知识本身就是凝结了的信息数据。同样，要将部分参数融合但另外一个模型里，就得以某种方式训练。

# 方法论知识的矛盾：

- 知识的平庸属性，在快速变化的领域，知识总是落后于实践的。最前沿的哲学，科学，技术，商业，政治莫不如此。
- 那如何应对？一方面深入一线从实际出发拿一手信息，一方面深入本质第一性(底层)原理，技术领域的实事求是，两者结合之后形成自己独立的洞察。已有的知识都是参考意见灵感来源，但不是必须遵循的枷锁。

[知识本身往往自带平庸和道德高尚的属性](./知识本身往往自带平庸和道德高尚的属性.md)

- 进一步，可以看出，知识是平庸的，但逻辑和洞察是强有力的。

再进一步，以上都是工具，自我意识是起点，自我意识—>目的—>现实—>社会—>人(它的利益和思维)。

# 知识就是力量，什么情况下、如何成为力量。

     [方法->技术->能力->实力](./方法->技术->能力->实力.md)[在例子中学习：](craftdocs://open?blockId=BA45C947-35A3-498E-8E0E-6756552A8BC3&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

- 相反：静止的学习经验技巧，担心遗漏知识点，不知道什么时候能学完。。。一系列的问题。

知识被**语言符号表达，就已经丢失了信息**。

# 动态的知识

知识没有止境咋办？要动态不要静态。

概念，重建

模型，通过例子建模

- 和学习者的已有知识连接，达到极致**→** ：**新知识启发了领**悟；这就是**为什么：讲故事能讲清楚复杂道理。**
- **逻辑重建，达到极致→ ：数学**。
- **应用，可以驱动和检验重建是否成功**。

与食物一样，知识只能被**分解重建再表达**。例如费曼学习法，思维导图

- DNA是自然界的一种传承方式，但也需要经历再表达才能还原个体。
- 这样，创造是自然而然的了，学习模仿中已经包含了创造的基础，不重建就没法学习，知识经验本身就有信息缺失。只要针对新问题，利用了老知识，就走在真正创造的路上了。

论语开篇就讲学习，[学习的规律](./学习的规律.md)

**知识可以被学习，但它一定需要经历被学习者重建的过程。**

[思维过程辨析](./思维过程辨析.md)