# 社会的本质和发展

人类以社会形式作为其特定存在方式；社会形式也就规定着社会中的每一个成员，因此便没有独立的个人。

- [地位高的人，就是社会关系的中心节点，要为很多战略决策、关键风险负责，于是有大量问题等着ta做出决定。只有他做出了决定，各个团队、个人才能在ta的决定基础上开展自己的工作。](craftdocs://open?blockId=9481BD28-A966-4D56-B247-1846DEB9DE29&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

---

---

最近十几年的很多考古证据显示，在远古时代男女是平等的。

因为那时候狩猎是一件非常小概率的事情，男人的围捕大型动物是更小概率的事件，大部分时候食物来源是捕猎小型动物和采集。

而这两样，男女之间没区别。

其实在远古时代不仅仅男女平等，人与人之间也是高度平等的。

这种平等不是因为文明程度高，而是因为平等才能保证生存，他们是强硬的平等主义者——任何不平等的行为和语言都会被排斥。

比如哈扎人的一支，他们的语言中甚至没有感谢一词，因为感激会给施与者带来优越感，给受惠者带来亏欠感，这会破坏互惠共存的生存机制。

这种互惠共存的生存机制背后，是狩猎的高度不确定性，只有严格执行集体分享原则，才能互相扶持着走下去。

而且绝大多数采集狩猎部落都是跟着猎物和果子走的，生活在温带的部落平均一年迁移8.5次，将近一个月一次，由于搬家率太高，负重又有限，就导致人们不太可能积累起私人财富。

既然大家财富都差不多，那么也就不存在差距。

另一方面，原始部落都是少数几个家庭的联合体，里里外外最多几十人，彼此都是熟人，所以没有必要来一位杀伐决断的权威人物。

这些都导致了原始平等主义的持续和加强。

男女之间的不平等是农业社会出现以后才带来，那么人与人之间呢？所谓的阶层是怎么出现的呢？

当然是生产力的提升带来的，猎网和篮子的出现提升了狩猎成功率，烟熏技术提升食物保存时间，这就导致了即使不奉行严格的共享制度，也能活下去。

还有就是狗拉雪橇，驯鹿雪橇，独木舟的出现，化解了流动性和财富积累之间的矛盾。

最后就是战争，几个小家庭的联合公共事务不多，但是抵抗力太弱，很容易被团灭。

于是他们聚合成了规模更大的部落，冲突激烈的战争，大规模的狩猎，集体迁徙，财务分配都需要良好的组织，于是特权阶层出现了。

那么权贵是如何出现的呢？首先登场的是土豪。

贵族不是一出生就是贵族，所有的贵族都是从土豪演变过来的，原始部落里那些个天赋异禀的人，比如狩猎技术好，食物保存技术好，体力好的人，一开始拥有了更多的物质和财富。

他们没有制度化的权力，但是他们能给每个人好处，给整个群体做贡献，修桥铺路做建设，于是人们都会欠他人情。

这种人情债积累起来，就变成了“权势”。

土豪们虽然瓦解了最原始的平等，但是人际关系依然是互惠互利，只是会欠人一些群体更多的人情，从而受他们的恩惠多了，自然也会听他们的话。

等这些人地位稳了，他们就成为了酋长，于是土豪之后的权贵出现了，他们比土豪更有钱，会定期设宴聚餐，展示慷慨，同时还会把自家客厅变成集中处理公共事务的场所，趁机掌控公共事务的话语权。

而且他们还会开始组织修建一些体现神圣性的工程，比如高大的石碑，巨大的柱子等等。

这时候酋长依然只是强大一些的土豪，原始平等主义还没有被打破——因为酋长权力不稳定，后代继承不了这些财富和能力，毕竟你为了当酋长，得不断的散财保持影响力，能力背后的基因就更不可控了。

再下一步，酋长们为了把这种权势传承给下一代，就得设置门槛——我进去了，还得拦着不让外人进来。

怎么设置门槛？经过时代积累沉淀，在生活方式、穿着举止、知识结构、价值取向上完全和普通人区分开来，并且能有稳定性的差异，这时候阶层才真正出现，不平等才真正出现。

这个有点像创业，一旦你赚了钱，就得打造护城河，打造那个一般企业短时间学不会的核心竞争力，只有这样你和他们才能区分开，你的优势也才能保持下去。

那么如何设置门槛，让优势传承下去，让权势传承下去呢？

虽然我们现在的贵族，讲的都是文化人，都是彬彬有礼，其实最初的贵族都是武士，毕竟都是狩猎时代的扛把子，他们选择的方法就是把财富优势转化成杀伤力巨大的重型武器，只有这样才能保全地位，并且把特权延续给后代。

孔子讲的君子六艺中的射和御就是射箭和战车技术。

除了这个主流路径，还有一小部分人，也就是祭祀群体，他们虽然和武士不同，但是在那个蒙昧时代，巫术也是一种非常强大力量，祭祀们可以通过占卜和对世界的解读，和神灵的沟通来给群体带来利益。

而他们选择的方法，就是不断抬高门槛，以前巫术只要脑子活，现在需要背家族图谱，需要了解祖先神话，还得一整套越来越复杂的繁琐意识，甚至最后出现了文字和知识。

这些都是门槛，而这些门槛让普通人越来越难以成为祭祀，祭祀群体的和普通人也就分开了。

从土豪到酋长，再到贵族，原始平等慢慢变成了阶层分化，再下去贵族为了保障自己的地位，武器、宫殿、礼器等等逐渐出现，自此君子和小人，贵族和平民便有了区分。

于是平等，也就变成了不平等。

