# 社会不教，精英不讲，坎儿还得自己过

[社会不教，精英不讲，坎儿还得自己过（揭秘人才成长规律）.pdf](%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%8D%E6%95%99%EF%BC%8C%E7%B2%BE%E8%8B%B1%E4%B8%8D%E8%AE%B2%EF%BC%8C%E5%9D%8E%E5%84%BF%E8%BF%98%E5%BE%97%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%BF%87.assets/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%8D%E6%95%99%EF%BC%8C%E7%B2%BE%E8%8B%B1%E4%B8%8D%E8%AE%B2%EF%BC%8C%E5%9D%8E%E5%84%BF%E8%BF%98%E5%BE%97%E8%87%AA%E5%B7%B1%E8%BF%87%EF%BC%88%E6%8F%AD%E7%A7%98%E4%BA%BA%E6%89%8D%E6%88%90%E9%95%BF%E8%A7%84%E5%BE%8B%EF%BC%89.pdf)

铁律之一：不要将时间浪费在抱怨当中，应用在实际能力的锻炼、提高和结构优化方面，否则，即使某天机会突然降临到头上，往往也会由于水平不够，眼睁睁地看着它们从身边溜走，酿成无边遗憾。

铁律之二：无论是学习还是实践，我们都应当将方法论的掌握放在首位。

- 不需要新发明，寻常方法，与具体场景结合

铁律之三：在社会认同模式当中，你做过什么，效果如何，远比你能做什么重要。

铁律之四：勤奋与进步之间没有必然的联系，如果将自己的注意力全身心地投入到老板给限定的二亩三分地中，而不去关注相邻领域，即使你夜以继日，呕心沥血，也很难换来升职机会。

铁律之五：在实践性较强的领域，能否获得数量众多、结构合理的练手机会，对于能力发展和专业素养提升，有着极为重要的意义。

铁律之六：婚姻不仅是两个人感情的结合，同时也意味着两家社会资源的整合。**

铁律之七：不管由于何种原因，垃圾和陷阱工作做多了，你在别人眼里也会渐渐地垃圾起来，自身价值也会被严重低估。

铁律之八：要敢于接受适度超出自己能力范围的挑战。

铁律之九：很多企业的领导都比较好学，在他们的思维当中，有些方面落后，有些方面超前，而且还会处于动态变化之中。你比他们超前，会受到批评，你跟不上思路，同样会受批。

铁律之十：对于职业发展而言，跳槽是非常正常的一件事情。但在面试过程中，一定要对老板和管理团队做一个反向面试。

铁律之十一：职场上的学习，很多时候无老师、无教材、无标准答案，甚至连方向都没有。能否有效突破“三无”的限制，使自己能力得以快速提升。

铁律之十二：要想出人头地，最忌讳的就是任何方面都比较平庸。必须在某方面拥有超常的能力和表现，或者具备独特资源。

铁律之十三：职业生涯更多是建立在利益基础之上的，在与企业、同事和客户的关系上，没有永远的知己，也没有永远的对手。要想永远立于不败之地，最重要的是使自己具有较好的利用价值。

铁律之十四：交易心态过于严重，处处强调付出与所得对等，是影响年轻人职业发展的毒药。因为这样一来，势必会影响到能力和经验的积累，而这两项对于一个人的职业前景来说非常关键。

铁律之十五：无论是社会还是组织，都存在着核心部门、非核心部门，核心岗位、非核心岗位。事业上发展空间的大小，人生中获得资源的多少，在很大程度上取决于你处于哪一象限，以及象限中的具体位置。

铁律之十六：所谓工作经验，其实更多的就是一些细节性技巧，非有人指点或者经历过，没有三五年耐得住寂寞的积累，是难以形成系统的。

铁律之十七：在不影响核心利益之情况下，如果能够容忍对方的不足，习惯和适应其行为方式，我们就有可能从他们那里获得丰厚的利益。

铁律之十八：职场当中，决定你能拿多少钱，并不在于你的学历，也并不在于你的背景，而在于你处于什么位置，你能做什么，你做了什么，你为谁做什么。

铁律之十九：在店面选址的时候，除了要关注位置和地段等重要因素之外，还须重点考虑其有效营业时间。

铁律之二十：一个人的发展，固然自身能力和素质非常重要，但相关利害方特别是部分关键人对你的感知与评价更为重要。也许他们的印象与实际情况有很大出入，既不客观又不公正，甚至带有明显偏见，然而这足以影响到你职业前景。

铁律之二十一：年轻的时候，一边工作一边给自己不断充电，是非常必要的。很多青年俊杰为了眼前的高薪，不惜加班加点、通宵达旦，几乎成了工作机器，连必要的休息都成了问题，结果透支了自己未来的发展空间。

铁律之二十二：书本上的知识往往是从实践中抽象和提炼出来的，并不能呈现更多细节。要想真正读懂，必须拥有相关实践经验，否则很难掌握深层次的东西。

铁律之二十三：以一种投资组合的心态去拓展自己的人脉。有的付出会有回报，有的付出可能不会有回报，有的付出回报快，有的付出回报慢，有的付出回报大，有的付出回报小。无论如何，我们都要广泛付出，只要整体上的回报大于付出即可。

铁律之二十四：人性最大的一个弱点就是经不起别人对自己反复示好。最终都会通过某种方式来回报对方 。这是社会资源拓展的一大法宝，以一颗善心去认真实施，终会凯歌高奏、大有所获。

铁律之二十五：很多人在职场上存在遇明主、靠大侠的思想，过分依赖于“他救”而不是“自救”，结果造就了自己碌碌无为和怀才不遇。自救者天救，才是真正的天道，努力靠提高素质、优化能力、业绩表现，和维护自己应有权利来获得发展，成功概率才会更大。

铁律之二十六：职场生涯中，绝大多数人的苦恼和困惑惊人相似。如果我们能够经常与亲友同学们进行沟通，分享彼此心得体会，就可以横向拓展自己的人生阅历，少走很多弯路，事业发展也会像上了高速公路一样，前途自然能够光明和远大一些。

铁律之二十七：随着信息技术发展，人们能够突破时空限制来获得自己所需的各种知识，在新的形势下，对知识的检索、整合及挖潜能力，远比上研究生继续深造重要。

铁律之二十八：某领域取得很大成就之人，一般来说都对该领域有着一种近乎痴迷的状态。如果一个人对特定领域痴迷，即使表现的再懒，他在这方面实际上付出的努力要比其他人多好多倍，而且关注效率和领悟能力往往也要比别人高好多。

铁律之二十九：随着年轮的不断变化，你会在某个工作岗位上越来越专业，同时也会变成偏才，变得“残废”。这个时候，应该去反思一下，看看需要补充一些什么营养，如何优化自己的能力结构，以确保职业生涯上的安全。

铁律之三十：公平总是要屈从于规则。任何领域都有自己的江湖规则，可能不合理，也为世人所诟病，甚至还会给你带来很多不公平的待遇。但只要捅破那张若有若无的纸，犯了江湖中的规矩，你本人再也难以在这个圈子当中混下去了。

铁律之三十一：世界上最困难的两件事情就是改变自己和说服别人。任何人对观念的理解和接受，都需要一定的基础与过程。即使你说的确实是真理，也别奢求对方能够很快接受，以一颗平常心继续和他们进行沟通，慢慢渗透是非常必要的。

铁律之三十二：缺乏知识和能力储备的意识，认为以后还不一定会干啥，现在学的东西将来可能用不上，不如用的时候再去学习，这样才会更具针对性和效果性。事实上，倘若没有必要的提前储备，好机会基本跟你无缘，前途自然受限。

铁律之三十三：成功者和失败者的区别，往往并不在于是否对问题本身有一个清晰的认识，而在于能不能拿出切实的方案并转化为强大的执行力。

铁律之三十四：当心领导示好中的陷阱 很多时候，领导向你示好只是出于礼貌和管理技巧之需要，并不代表真的看好你，也不意味着他将你列入同一战线。实际上，领导的话，永远要打着折扣相信，多换角度琢磨，不能不相信，也不能太相信，反正不要太当真就是了。

铁律之三十五：随着时光的流逝，我们总应该为自己沉淀一些东西，这可以是人脉关系，可以是工作经验，可以是资金储备，可以是自己的切身感悟。有了这些沉淀，我们还需要对其进行加工处理，将其转化为利于自己生存和发展的宝贵的财富。

铁律之三十六：要使自己成为真正的人才，就必须做到“顶天立地”，即一方面要把握所处环境的整体格局、发展状况以及走势，另一方面要具备踏踏实实做具体细致工作的专业能力，并在实践中逐步领悟其中的精要。只有这样，才可以进退自如，游刃有余。

铁律之三十七：职业生涯规划，最好是在准确把握自身特点的基础上，量身定制，切不可盲目跟风，追赶时髦。要不轻则浪费时间、遭受重创，重则一蹶不振、前途尽毁。一个人最为重要的是寻找适合自己发展的道路，而不是眼下看似前景辉煌之路。

铁律之三十八：在职业发展过程中，帮助身边同事和朋友们共同发展、集体成才，不失为一种非常明智的选择，一方面可以成就良好的人际关系以及和谐的成长氛围，另一方面又可以大幅提升和优化你的人脉资源结构，进而形成强大的势力。

铁律之三十九：职场当中，别把事情做得太完美，不要和别人一点冲突也不发生。如果你表现得近乎完美，大家会对你敬而远之，相互之间永远会有隔阂。假如你故意留点瑕疵，并适当和别人发生一些冲突，大家就会感觉你属于性情中人，关系反而会亲近很多。

铁律之四十：一个人的阅历光靠工作本身给你提供的机会是很难丰富的。还需要把自己的八小时以外经营好，并大力拓展和优化人脉资源。当我们业余时间做的事情越多，认识的朋友越广，阅历和悟性与别人相比也自然会成倍增加。

铁律之四十一：职业生涯宛如一场接力赛，其考量的标准是最后所能达到的高度。奋斗的征程每一阶段同样重要，都需要你付出勤劳和汗水。

铁律之四十二：无论你处于什么样的环境，永远的稳定只是一个神话，未雨绸缪、暗练苦功非常必要。我们习得一技之长而不是半技之长，才能在江湖当中闯出一条血路。安于貌似平稳的现状，充当温水之蛙，是职业发展当中的大忌。

铁律之四十三：一定要逼迫自己养成善于观察和敏锐思考的习惯，并随时随地将你所见、所闻、所想记录下来，以此为素材定期进行梳理及提炼，进而不断系统化，这对你日后的发展具有非常重要的意义，这也是培养创造力的一种方法。

铁律之四十四：要想在职业生涯中取得真正成功，脚踏实地积累丰富经验，培养过硬专业能力，以及拥有娴熟的人际关系技巧，都必不可少。但人际关系细胞开发过早，大多会影响到经验和能力的沉淀，与历练的质量，最终与理想状态愈行愈远。

铁律之四十五：现实永远是“正式组织”和“非正式组织”共治天下，这是职场当中的一条潜规则，只有二者取得某种均衡，整个组织才可能正常运作下去，否则容易引起大的混乱。

铁律之四十六：一个人职业生涯的发展，在很大程度上受制于第一份工作，其突破的难度相当大。无论你是出于什么原因进入那个领域，都会慢慢地形成路径依赖。面对这种情况，也许我们最好的选择就是努力在这个方向上积累经验和资源。

铁律之四十七：将自己定位于某一行业，而不是定位于某个企业，注重在行业内部竞争力的培养，才可能在职场当中进退有据。基于以上原因，不论你所处平台如何，都应该尽最大努力去了解这个行业，见证其风雨历程，若干年以后自己身价自然会倍增。

铁律之四十八：人们最容易在什么地方栽跟头，其实就是在“想当然”方面。当得到某个信息之时，你在绝大多数情况下，都会按照自己的理解去行事，至于你理解的正确不正确，有没有理解到点子上，想必很多人没有认真考虑过，或者干脆就没有这个意识。现实中的每个人都有着不同程度的自恋情结，对自己的智商高度自信，总认为自己对一些东西的认识比较到位。

铁律之四十九：职场当中，在某一行业的积累比在某个专业的积累更为重要，同一专业在不同行业之间的差异，并不比不同专业之间的差异小多少。如果过分强调专业方向上的积累，而忽视行业沉淀，就如同只强调灵魂而忽视肉体一样。

铁律之五十：做事情往往过分强调目标，而忽视或根本就不懂得如何才能一步一步加以实现，结果注定要失败。我们的教育，从来不缺乏目标和理想，而是缺乏切实可行的步骤与方法，来实现这些东西。

