# 科学是意外

[什么是科学，与哲学关系](./什么是科学，与哲学关系.md)

[数学的三种结构，数和形](./数学的三种结构，数和形.md)

 [序、规律、模式；数和形是描述方式；熵、变化与函数。](craftdocs://open?blockId=2CCDC37C-7A43-4C67-BAD4-A3B5118F0040&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

几何原本起先是无用的，在技术发展过程中，回过头发现了其理论和思维方法的作用。

如同数学至今依然保持这样的形式。 数学先以无用的方式先行发展，在需要的时候回过头来找工具。

**技术生产力的发展，突然叩开了科学的发展应用之**路。

数学->物理->化学的理论基础和思维方法，应用于工程技术发挥巨大威力。

从博物学→ 数理化→ 生物、技术科学。。→ 工程技术

- 有些人把西方的“博物学”称之为生物学，“博物学”包含了动物学、植物学、矿物学等仅用“生物”二字岂能全部概括？自林耐的《自然系统》把博物学分类以后，以及布丰的《自然志》对博物学百科式的诠释，博物学也就成了现在的“自然科学”或“自然志”。博物学作为科学的存在源于希腊人对自由和文明的追求，也作为科学的第一个思维进入人类知识库。
- 近代科学继承了希腊科学的知识确定性，但在理性的基础上加了个“主义”，使科学的发展为主体所用，摒弃非功利思想而成为实际用途。**中国的博物学（自然史）**比西方的博物学内容更加名目繁多，因早期没有形成科学概念，“博物学”也就分散至各个典籍中。
- 古代中国没有科学，博物学算是最初的科学萌芽，什么天学、农学、医学、地学、山川、景物、动物、植物等等以自然史为主要技术统统被皇权、礼教所利用。除明末时期形成的具有科学技术的理论著作《农政全书》、《天工开物》、《本草纲目》、《徐霞客游记》外，其它的什么生物学、生态学、动物行为学、天文学、地质学等等都是现代科学的产物，而且是舶来品，包括科学一词（science）。

链接：[https://www.zhihu.com/question/586310531/answer/3270781253](https://www.zhihu.com/question/586310531/answer/3270781253)

> **科学来自于技术，技术来自于需求。科学又超脱于技术，按照一个平行空间去发展。比如数学概念原理的推演，只受限于数学本身的规则。**

> **近代的科学革命是在古希腊文明的基础上，将被它否定了的感觉观察，实验等重新在另一个更高的层次上引入回来；
工业革命又是将古希腊文明完全排斥、鄙视和否定的科学知识实用性在更高的层次上重新找回来。这是又一次的否定之否定。**

一.科学是意外

对生命而言，文明本身并不是刻意的，数亿年生命史之中，人类文明不过是众多意外中的一个，甚至不是最大的最重要的那个。

比如眼睛的进化，下颌的产生，都是非常重大的进化事件。

同样，科学对于文明也是一场意外，世界文明纷繁众多，只有古希腊文明得以维系了哲科思维的余脉并进化出现代科学。

哲学是什么？罗素临终前耗尽生命说了最精彩的一句论述，他说**哲学是科学模糊的先导**，这是极为精彩的一句话，我们可以从这一句话开始今天的探讨。

为何说科学是一种彻头彻尾的意外，因为无论是哲学家还是科学家，必须是务虚的。换言之，是没用的。

我们知道古希腊诸多城邦之中，雅典文化灿烂独步天下，但是雅典并不是最强大的，被伯罗奔尼撒的农奴主们打得溃不成军，这里的农奴主在两千年后的建州会再次出现，彻底毁灭庞大腐烂的大明，这是后话。雅典人中有个神奇的团体，他们是务虚的，什么意思呢？他们只追求纯粹的思想逻辑的讨论，并不解决任何实际问题，注意这里说的是，任何实际问题。

这就意味着，这个地球上出现一种生物，并不把生存和繁衍作为第一要务。(intp)

说到这里大概应该能清楚为何说科学是意外，当然这里的科学应该换成哲学。无论是毕达哥拉斯，欧几里得，托勒密还是亚里士多德，这些人可以为无理数的发现杀死自己的同门，但是绝不会为自己的将军打了胜仗而动一下眉毛。他们醉心于研究地球的直径（地圆说是古希腊时代的认知成就），以及羽毛和铅球哪个快，但是绝不为亚历山大们出谋划策。

- 但**毕达哥拉斯们依赖贵族们的给养。**

而他们几乎所有的研究，都随着希腊的毁灭被尘封千年，所以一个中世纪的皇帝说古希腊贤哲都是废物，这并不奇怪。直到麦哲伦和伽利略们在他们的肩膀上继续前进。所以这里要说的是，哲学和科学，是纯粹的思想实验，非常纯粹，就是务虚。注意这是历史的结论，下面我们将从逻辑上分析这种结论的前后因果。

# 二. 学以致用的陷阱

这里再抛出一个结论，就是一个人，不管是什么样的科学家，一但陷入学以致用的陷阱，他将被彻底荒废，将无法取得更大的科学成就。这里显然和中国人的传统观念有极大的违背，然而这也是中国数千年来始终无法挣脱的枷锁。

首先看几个历史现象，刘备三顾茅庐求得诸葛亮，为何他这么幸运能得到这样的谋士辅佐，答曰，这种人其实遍地都是，丝毫不奇怪。注意这种遍地都是是相对于整个历史和中国的颗粒度来说的。自古以来成事之王朝，有一县之人才足矣。刘邦起事以沛县屠户和县吏。朱元璋以凤阳兄弟北伐功成以至于当年明月慨叹何安徽之多才邪，其实这里也不是安徽，只是安徽下面一个县。而后来从辽东打到缅甸的八旗铁骑，核心将领几乎都是爱新觉罗的宗室成员。新中国的将军县动辄上百战将，也是如此。那这说明什么问题呢？



后世评价诸葛亮最精确的一个词，**叫“繁巨之才”，也可以理解为这种人能日理万机**。

无论是行政管理还是军事，其实大部分时间都是在**处理琐事并联系所有事情之间的关系，单独到每一个事件本身，未必多复杂**。这个事情也是我们日常工作的真相。

所以当一个人具备这点天赋，并且，注意这里要加上一个极端重要的概念，就是经验。

一旦一个人有多线程缜密思维的天赋并且积累某一方面的经验，那这个人就是我们传统意义上的人才。如果再加上一点雄心壮志，那他就可以带团队打天下了。这是中国历史名臣良将的真相。

所以当一个团体建立了一种传统，然后经验被积累，先进带后进，一县之中，必然能选拔诸多人才来成事，所以南阳有卧龙，江东有周瑜，谯郡有曹操的谋士天团。

然而我们必须知道一点，名臣良将明君，不可能会成科学家，因为“繁巨之才”，本身就意味着巨大的精力消耗。

然后我们回答最初的问题，为什么学以致用是科学家的陷阱？因为一旦陷入应用，科学家就无法纯粹，**他将处理无数因素来确保这个“能用”**。

麦哲伦的理论依据没有任何问题，但是他并没有完成自己的环球航行，同样如果牛顿是以登上月球为出发点，他的思维就无法拓展至宇宙维度。

这里讲一下，百家争鸣的背景是什么，是孔子进行私学传播之后，文字向民间极大拓展的成果，比如**法家就出自孔门的西河学派。**

一旦底层掌握了文字，就像科学家有了数学工具一样，各种表达沟通和思考如雨后繁花一样出现，然后在这花海中，才能出现一些“奇葩”，这就是百家争鸣和古希腊人才辈出的真相，思想界和生物界一样，需要碰撞融合，需要多样性和多元化。西方对多样性和多元化的痴迷甚至出现“白左”这种现象，都是基于此。

自然界中，只有自由生长的环境才能进化，思想和科学也是如此，所谓的大一统，是最恐怖的毒瘤。



**“多样性和多元化容忍意外”**