# 立法学

立法学属于法学分支学科。

研究对象：研究法的创制活动及其规律。（具备相对独立性）

法律适用的基本原理：上位法优于下位法，下位法服从上位法；特别法优于一般法；后法（新法）优于前法（旧法）；法不溯及既往原则。

---

关于法律，可以有万千种解释，其中五个人的解释最为出名，这五个人概括了法律的一切。第一位是霍姆斯，他说法律是经验；第二位是商鞅，他说法律是信用；第三位是孟德斯鸠，他说法律是制衡；第四位是卢梭，他说法律是契约；第五位是康德，他说法律是协调。

霍姆斯是20世纪美国大法官，他说：“法律的生命在于经验”。因而英美根据经验形成判决惯例，注重法庭辩论；法德总结经验写成法律条文，注重理论依据。中国十年浩劫，残存的法律和经验适应不了崛起的中国，所以小平同志要变法改革，因为法律是经验，经验不会一成不变；中国民族众多，风俗各异，实行民族区域自治，各自治区根据自身情况制定地域性法律，因为法律是经验，经验不会放之四海而皆准。梁启超说：“穷则变，变则通，通则久”。因为法律不仅是历史，更是经验。

商鞅是战国时代改革家，在变法之初，他为了彰显自己令行禁止，贴出告示，说有能搬动南门木柱的赏银50两，有人自告奋勇，搬开了木柱，然后他确实按照承诺兑现了奖励。因而威信大增，政令得以畅通。秦国得以凭借他的耕战制度迅速崛起，雄霸关中而问鼎天下。柏拉图说：“法律是命令，它的威严源于人民对它的信任。”所以法律能否被贯彻下去的关键，在于要赏罚分明，取信于民。因而孔明纵然爱才，在军法面前，也要挥泪斩马谡；曹操贵为宰相，跃马良田，也要割发代首。因为法律需要权威，无信而不立。

孟德斯鸠是18世纪法国启蒙思想家，他说：“不加约束的权力会导致腐败，唯有用权力来约束权力才能制止腐败。”所以这种以权力约束权力的制衡思想，在西方形成了立法，司法，行政三权分立制度；在中国，则形成了人民代表大会制度，人民代表大会由人民代表构成，人民代表通过广泛选举产生，他们代表全体人民的利益。国家的法律以及行政、司法、检察机关都要由人民代表大会通过。行政机关执行法律，法院行使司法权，检察院行使检察权，各机关保持独立，互不干预。这就是中国的根本政*Zhi*制*度人民代表大会制度。全体人民掌握国家的权力，使用人民自己协商出的法律对国家各个机构进行监督，这是一种明显优于帝制，多党制的制度，因为法律的公正不在于专断，而在于制衡。

卢梭是18世纪法国启蒙思想家，他说：“人生而自由，但处处都在枷锁当中”。社会是由形形色色的人构成的，每个人都要有相应的界限，这样才不会妨碍到他人的自由。而这种界限就是法律，就是枷锁。这就是社会契约的概念。几千年来，从古代的君权神授、奴力买卖、刑不上大夫到现代的依法治国，刑无等级、自由平等。这些社会概念的更迭表明世界各国正在越来越注重对于契约社会的实践。正如梅因所言：“社会的进化，就是一种身份到契约的运动”。而近期随着国内Xu才Hou，Zhou永Kang等高官落马，也进一步彰显了我国法治进程步伐的坚定与长远。法律划定了自由的界限，但它非但没有限制自由，反而在它的光辉之下，人们可以更加自由的生活，无人可以例外。法律是国家与公民的守夜者，因为它不仅是规范，它更是契约。

康德是18世纪德国哲学家，他说：“法律的意义在于协调”。协调矛盾以增进大多数人的幸福，这是判断法律是否务实的标准。所以当民风钻营之时要用重法；当民生凋敝之时要用薄刑。春秋战国礼崩乐坏，所以秦用申韩之道革弊鼎新，终而一匡天下；西汉初年百废待兴，所以文景用黄老之术与民生息，终开一代盛世。正如子产所说：“政宽则民慢，猛则民残，宽猛相济，政以和”。所以暴秦仁义不施，最终二世而亡，而西汉注重协调，文景之后武帝整顿吏治，酷法严刑，最终文治武功，国运昌隆。因而法律的目的在于协调矛盾，稳定秩序，一旦失调则必然乱政。

五个要素构成了法律的一切，**信用保证了法律的权威，经验提供了法律的依据，制衡维护了法律的公正，契约道出了法律的本质，协调表明了法律的目标。法律的一切，一切如斯。**

---

人类的法律，真的是人类决定的吗？

让我们来观察最理想的情况——

新朝伊始，在某位伟大的思想家的指引之下，一个社会有了一种了不起的思想体系，然后基于这个思想体系构建出一种价值观，然后在这个价值观之上构建了自己的法律体系。

但这并不是故事的结局。

人类接受不了“坚守这个价值观宁可迎接毁灭”这种安排。

于是这个价值观随时随地都要接受“行得通”、“有可持续性”的实践斧正。甚至到了最后，说实话人类当初的理想——谁还有这个心力去考虑什么建国的初衷？眼下就要过河、要过关，过不去一切全完。

什么理论不理论？理想不理想？重要的只有“行不行得通”。

昨天行得通的，今天行不通了，改掉。明天它又行得通了，改回去。

我们实际上是被现实驱赶着，有什么就做什么，最后得到了一大团“目前看来撑住了”的大杂烩。它是无数动机不同、利益不同、所处环境不同、面对的问题也不同的人沿着历史路径依赖掺合起来的七嘴八舌大杂烩。

谁也没有真正拥有过那个理论上的定义权。

我们的法律研究，本质上是在想为这个大杂烩找到一种可以总结出来的共性。但是即使做到极致，也仍然会有一成装不进这个理论框架而又无法割舍的东西。于是法学家们常常心怀“这是必然会随着未来的到来自动脱落的赘物”的朴实愿望。

但现实的发展常常教训ta们——下一个世代里，反而是这个“胎盘”长大了，这些“赘物”才是本体。

笔是在你手里，但是你写错就会挨揍。你对这样的东西真的拥有定义权，可以宣布为是你的作品吗？

不是你所造的，你就没有资格去谈论它的本质，谈了也无意义，不管你谈出什么样的美妙理论，也只是幻觉。

这就是为什么这个问题不会有答案的原因。

---

法律的滞后性并不是现在才出现的，法的诞生那天起就具有滞后性。历史法学派的萨维尼反对德国的统一民法典制定的一个理由就是，民法典一旦制定出来就落后了，虽有夸张但不无道里。所以这点是法律先天不足。我在基层法院和法官聊天的时候也涉及到这个问题。他当时抱怨说，中国的经济发展实在是太快，民众的素质又不能相应的提高，出了问题就跑法院变成新案例，法官们也实在头疼。看来这问题也值得思考了。

法律是如何克服这个问题的呢？

1）立法

中国是大陆法系国家，法官的裁量依据主要的还是法律。中国法的正式渊源有宪法、法律、行政法规、地方法规、规章、自治条例、特区法律、司法解释、国际条约。在制定法律的时候必须要尽量让具有专业知识的法律学者等专业人士参与。法律的制定是很具有技术含量的，不是单纯的举举手就可以的。这样在制定相关的法律的时候就能提高法律的科学性，精细性，可操作性。法律不能规定的太细，可以交由等级层次较低的行政法规、地方法规、规章进行细化。总体上，还是有赖于立法者的本身素质的提高。

2）司法解释

司法解释就是最高法和最高检做的法律解释了。在中国司法解释的在法律实践中的比重是很大的，而且司法解释是法律的不可缺少的补充和细化，一定程度上，我们甚至可以认为最高法和最高检具有一定的立法权。

3）法官

法官的素质和自由裁量权。法官断的提高专业素质能够很好的领悟立法者的精神是很重要的，别的不说，目前刑法中嫖宿女童条款的废除就与法律的执法部门和立法部门理解偏差有一定关系。在具体的司法裁判活动中，法院系统也有具有请示制度，对于疑难案件可以上报上级法院。虽然说我们不承认判例的法律效力，但是在实践中，典型的法律判例还是具有一定指导作用的。

---

法律并不都是制定的，虽然都是印刷的。作为人与人之间的规范，他和道德一样是从社会交往中被总结和沉淀下来的，有点象哈耶克提过的“自发自生”。

制定法律的目的大部分时候是为了用语言文字使其明确统一。

但法律的确是“为了”稳定——其实是那些能令社会稳定的才被称为法律。如果社会是由人与人之间的交往构成的多维空间，则法律就是每个维度实现平衡所需条件和规则的总结提炼，就像一款软件的执行源代码，以便每一次运行都能更有效率、更准确、更少出错。如果某一次的代码执行导致错误结果，我们就检索其上位代码对其分析，然后剔除——就是用法律原则判断一项行为合法性再决定是否予以处罚。每一次的剔除逐渐形成有效和正确的规范体系，并通过立法机构以文字形式确定下来。可以说，大部分民事、商事和基础的行政规则，大部分刑法、诉讼法都是通过这种方式确立下来的。

---