# [美学为什么属于哲学?](https://www.zhihu.com/question/549223898/answer/2637842203)

链接：[https://www.zhihu.com/question/549223898/answer/2637842203](https://www.zhihu.com/question/549223898/answer/2637842203)

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

关于真、善、美之间的关系，康德给出了迄今为止最为精彩的论述。

简单来讲就是**“真”和“善”是建立在“美”之上的**。《纯粹理性批判》中关于“真”的理性，《实践理性批判》中关于“善”的理性，都是建立在《判断力批判》中的审美判断力基础上的。因此，在康德那里，美学不仅是哲学的基础，更是科学和伦理赖以成立的前提。这本该是哲学常识，无论康德之前还是康德之后，都无人能超越。康德的论述采用了类似数学中微分的思维。

**一、审美判断力的由来**

康德在《判断力批判》中将判断力分为“主观合目的性”和“客观合目的性”两类。

先说次要的，**客观合目的性**，指的是缤纷自然呈现出某种“目的”特征，比方说鸟骨是空腔的，是因为空腔的骨有利于飞行。“利于飞行”被当作“原因”，以解释自然现象。这种“目的原因性”作为机械因果关系的补充，在解释生命现象是不可缺席的。

客观合目的性，是康德借用“目的论”来显示上帝存在的。学术界多认为这部分的学术价值远不如“主观合目的性”。

下面的内容重点讨论“主观合目的性”。

**主观合目的性**，更好理解的说法应当是“**合主观目的性**”，指的是对象具备让主体感到“愉悦”的某类属性。当我们说一只鸟很美时，不是我们的情感契合鸟的某种属性，而是鸟的某种形式符合了人的审美机制。

对“主观合目的性”的判断，就是审美判断。审美判断又包含“**美**”和“**崇高**”两个分支。

“美”的产生源于**无目的之“主观合目的性**”，当某物让我们感受到愉悦时，这种愉悦中可能包含了某种目的：比如美食让我们生理愉悦，概念让我们能够认识世界，行善可以得到大家认可等等。当我们抛弃全部的个人欲望和目的，只留下**愉悦的形式**，此时，我们的**审美判断就具备了客观性（objectivity）**，这种客观性本质上还是**主体间性（inter-subjectivity**）。科学的**真**，就源于这种愉悦的形式，而非愉悦的内容。也就是说，我们判断科学的真，使用的是对美的判断力。比如地心说和日心说，从纯数学的角度看，通过坐标变换两者完全是等价的。但是我们认为日心说是真理，原因在于日心说比地心说更容易理解，也就更加让人愉悦，也就是更“美”。

康德把“美”当作一种先天的感受能力，通过**“纯形式的愉悦”**获得“**合目的性”的形式**，赋予了审美判断对自然的认识能力。

又将**不愉悦的感性**置于理性之下，升华出“智性之美”的“崇高”，作为自我克制的先天判断能力，从而将审美判断当作人类认识**自然法则**和**道德法则**的前提。审美判断能力是建立在某种形式上的，而非具体内容上的，因而在人与人之间具有广泛的共识。

在论证的过程中，康德用到了数学上“微分”的逻辑。**个体审美的愉悦感觉最初是来自个体欲望、兴趣、利害的（就如微分中的Δx ，起初是设定有一个值的），当个体的欲望、兴趣、利害等完全消失（就如微分中的Δx 趋近于0）时，普遍性才能呈现出来，主观的美就表现为对象的属性，表现为客观性**。主体最初是有“目的”的，在“合目的性”中体会到愉悦，当“目的”消失，只留下对纯粹形式的感受，对象与主体之间就表现出一种协调一致，此时的愉悦就是来自纯粹的“美”。

康德关于“美”的论述充满了思辨之美。而将“崇高”归于智性之美，作为对“不愉悦”情感的克服则直接为“自我牺牲的善”奠定了基础。两者均堪称天才之作。

艺术领域的美学，以及艺术哲学，本质上都是从感性角度，而不是认识论角度去认识美学。关于感性的美学，我们可以称为艺术哲学、或者**后美学。作为认识论的美学，则可以称为“**前美学”。比如叶朗的《美学原理》中的意象世界，讲的其实不是**人类普遍情感的“美”**，而是**个体体验的“乐”**。王德峰的《艺术哲学》甚至颠倒了“美”和“艺术品”的关系，认为离开艺术品就无法去谈“美学”，以及克罗齐的《美学原理》等等都是属于**后美学**的内容。

**二、科学与艺术的共通性**

在西方，科学与艺术总是相提并论的，因为两者都是寻找人类最普遍的共通感，只不过科学的共通感被称为**真**，艺术的共通感被称为**美**。而**真**的本质就是**美**，所以不仅哲学要谈美学，科学也应该谈美学。

科学与艺术本就是人类两大知识门类，绝大多数人难以同时理解两类知识，进而认为科学具有广泛的普遍性，艺术似乎只是个性而已。其实，科学与艺术研究领域是理性和感性，这两类知识背后的思想结构是一致的，以下简单说明以下。

**1、普遍的美**

科学的真，具有普遍性。艺术的美也有普遍性。康德通过“审美判断力”来沟通科学与艺术。当我们对某物做鉴赏时，我们可能带着自己的某种“目的”，比如说是否能吃？是否可以据为己有？等等。带有个体利害和兴趣的鉴赏，我们也可以称为“审美”，但不具有普遍性。只有我们抛弃个体的一切私有属性时，普遍性才会呈现。

**康德提出了将感性的“共通感”作为科学和艺术的必要条件**。审美判断毋庸置疑是主观原则，这条原则通过情感，而不是通过逻辑，普遍地规定了什么是令人喜欢的、什么是令人讨厌的。也就是说，美是没有概念，也就是没有逻辑却又被认为是一个必然让人感受到愉悦的对象特征。这也是黑格尔、海德格尔、克罗齐的美学观。

在康德看来，科学的**真**，本质上也是一种**美**。科学与艺术之所以能够称为最普遍的知识，道理就在这里。科学和艺术的这种普遍性，却难以得到普遍承认。

**2、历史主义的美**

即使科学，也难免受到人的怀疑。库恩《科学革命的结构》把科学看作是一个历史时期的“真理”，这实际上就是不承认科学超越时间的普遍性了。与之对应，在艺术领域也有丹纳《艺术哲学》、李泽厚《美的历程》将美归于时代，这是科学和艺术的历史主义：某一个时期人类的普遍共识。

**3、**地方主义**的美**

对科学更为彻底的“否定”，是SSK。所谓科学的地方主义，源于科学的社会学解释，是科学知识社会学派（Sociology of Scientific Knowledge，SSK）的观点。大约在上世纪中后期，一群懂科学知识的社会学者以考察科学之名进驻了多个科学实验室，搞了一阵子“田野调查”，之后就形成了“建构”理论。大意是说，哪有什么科学理论？所谓科学理论都是你们实验室一帮人员自己搞数据、搞表格、搞分析、讨论后造出来的，这是一个社会行为，与自然有何关系？与之对应的艺术，就是各个文化中的审美机制。这就是科学和艺术的地方主义观点。

可见，艺术是有层次的，有些艺术对全体人类而言都是**美的**。比如梵高、张大千、毕加索的画。有些艺术是一定历史时期的产物，比如说唐代艺术。有些艺术则是某一地方的爱好，比如苏格兰的裙子、京剧、西方古典音乐、流行音乐、茶道等等。

**4、个体的乐**

在科学领域，无论如何没有人会把某个人的个体观点也当作是“某类科学”，一定是冠以“伪科学”的帽子。但是在艺术领域就不一样了，根据个体的爱好评判艺术，也可以被称为艺术鉴赏。实际上，此时的艺术鉴赏已经不是“**审美**”，而是“**审乐**”了。

“黑板上6行圈圈”卖几千万就是属于这种行为。这世界上有富豪，钱多得不知道怎么花；也有知名人士，盛名之下其实难副。一个艺术品如果单纯凭作品就能让一群人快乐的，就是审美了。如果一个艺术品只有听到它的价格后才会有人去关注它，那它多半是垃圾。

强调：**只有自己一个人欣赏的艺术作品，和只有自己一个人认可的科学发现是一回事**。