# 聪明与成就

智慧不是为了避免犯错，智慧是为了犯更好的错误。

1，多数聪明仅仅是“反应快”、“记忆力好”而已，**这些战术上的优势很容易被训练超越，而无法积累核心竞争力。**

2，从小教育就鼓励抢答，因而聪明人很容易从快速决策中获得赞赏，但步入社会之后，这种快速反应的正反馈依赖会带来大量的恶果，使当事人**轻佻而不稳重，做事飘忽而不扎实，过于灵活而缺乏坚持。**

3，由于“聪明”，产生了很多在小战术上的自得，更**容易傲慢而无法从多重视角去看待事务，**认知边界可能被锁定上限。

- 在研究事务时，在前期的表面研究时，进展飞速而获得了大量的情绪正反馈，对于深层需要大量算力而进展缓慢的部分，获得正反馈很慢，因此流于表面，轻视事务深度，**反而不容易进入真正的专家主义状态。**
- 傲慢的自信产生了逻辑内洽的习惯，这**降低了反思和复盘**的有效性，并使得当事人统计学上的更容易陷入习得性无助（迷茫）。

容易发现捷径而**轻视和畏惧干苦活累活，**因而在各种需要艰苦训练的过滤器（典型的是高考）面前，反而丧失优势。

**效率至上，害怕投入，不愿意不计成本的达到目的，**潜意识中会为了**逃避解决面对的长期难题，**而更喜欢高谈阔论宏大叙事，但又很难从中学到有价值的东西，从而浪费了大量的机会和算力。

部分人会为了维持"聪明人”的人设，畏惧真正有挑战性的方向，而安于低水平竞争。

由于从小就是周围人的焦点，聪明人更倾向于关注自己，而**忽略他人感受**，在社交评价上常遭受挫折（造成机会丧失，或心理困扰）。

过高估计自己的智商和认知，在**遇到挫折时，更倾向**于寻找外部问题，委过于人，或者推锅给环境。

---

刘邦创立汉朝，班底都是沛县的人

沛县人很NB

但沛县是只在公园前200年那个时点NB

其他时间就不NB了吗

为什么后来两千年再没群星闪耀过

并且基本上都混成了县城青年，中年，老年？

后来乞丐皇帝朱元璋又整了这么一次

基本是凤阳班底

于是凤阳人在公元1300年又NB了一波

在此前和此后都没这样闪耀过

凤阳人普遍活成了县城基层人民

这些事太多了

民国的浙江几个县的人如此

共和国湖南几个县的人也如此

是这几个县的人就固定在那几个历史时间点集体变聪明了

在其他历史时间点就聪敏不起来了吗？

显然不是。人的闻达显扬，在不在社会底层，跟聪明什么的个人品质关系不大

历史时代环境给你机会才是最关键的

不要去论证什么底层人的聪明不是真聪明这些谬论了

人和人之间不是这么分的

---

作者：q9adg

链接：[https://www.zhihu.com/question/60864080/answer/1685989697](https://www.zhihu.com/question/60864080/answer/1685989697)



**把智力资源投入在怎么从别人的话里找到漏洞，而不是找到其合理可用之处，就是所谓的小聪明，大愚蠢。**

为什么呢？

任何人的表达都是有成本的。

完备、精确和简洁存在一个综合的极限。要完备、要精确，就难以简洁。而在实践中人们往往最优先考虑简洁而牺牲完备和精确。

**简洁所节省的时间成本是直接收益，而造成的不完备、不精确问题，可以通过筛选接收人弥补。**

**越是善于准确的帮助他人正面补完模糊空间的人，对于他人就越是宝贵的资产**——ta本质上已经成了一名“生命延长者”，因为跟ta表达同样的意思，无论是构思表达方式所需要的时间还是表达本身的篇幅都要更少，效费比远超一般人。

一个人可以有效管理的密切互动关系的数量是非常有限的，常常不到十人。

这十个座位上坐着的多是省表达成本的人，直接关系到你一生能达到的总效能极限，关系到你生命的总量。

这样你就看得出上面这话的致命之处了吧？

朝着正面努力尚且愁不够勇猛精进，何况朝着负面方向努力呢？

**把自己的才能用在“挖错”上榨取那点可怜的优越感，并洋洋自得的人，实际上是在掠夺他人的生命，满足自己虚荣的毒瘾。**

**和魔鬼做的事情有何本质的区别？**

如此卑鄙下流、惹人厌憎、自我诅咒的行为，不以为耻、不以为危险，反倒反复磨练，精益求精，花样百出，及至人已成年竟然还毫无自觉，这是一种什么样无可救药的积重难返，稍为明白一点的人无不**洞若观火**。

ta们一般都不会选择苦口婆心帮你改正，而是选择直接社交处决——把你从生活环境里清除掉。

所谓清除掉，意思是不雇佣、不交易、不来往，或者直接避免认识。

有谁会嫌自己命长、时间太多、生活太轻松吗？谁想给自己找这样的麻烦？

而自己能打拼出、能撑起一片事业的那些人——那些决定你命运的人——对这种问题的敏感性你最好不要有丝毫的低估。ta们要是这点眼光都没有，哪有前途可言？

这条路直接通向人憎狗嫌、众叛亲离的绝境，

通向九死一生的重度抑郁。

所以，什么叫小聪明，大愚蠢？看明白了吗？