# 行为模式分类：创造可能 vs 事实结果

### 一切都可以从**出发点、自我调节**推导而来

- 出发点：思维认知，自我意识，道德感三者的组合，这三者之间可以任意的组合，但会因适应环境而自我调节。

关注什么，记忆什么，如何记忆

- 叔本华论天才试图阐释干才和天才的区别。
    - [天才：仙风道骨](./天才：仙风道骨.md)：**心大、无私、弱小；只见本质不控结果。**
- 是否回避冲突，是否**乐于付出力量做出实际改变。**
    - 改变总是微小不全面的；
    - [动态控制](./办事、掌握技能 vs 阅读理解.md#动态控制)思维，纠正人与自然关系认知：[人为自然立法](./一些基础哲学概念.md#人为自然立法)

类型是复杂多样的，一颗非平衡二叉树，**不同路径就是不同组合结果。**

- 二叉树 vs 太极 vs 演化：
    - 一生二，一分成了二，但二生三，二并没有消失。
    - 演化过程中，每次变异的是种群中的少部分。

---

高活跃度、忽高忽低型—**要么太宏大，要么太短视。**

高活跃度模式需要强动力启动，还要保持状态。依赖友好的环境、领域适应性弱。

- **拥有远大理想，想象力，一下子看到各种因素和远景。**
    - 但现实经常被其他事物左右，然后追求短期确定性成果。 
- 欺骗自己，喜欢捷径类的消息、事物。
- 对于现实世界、普通人命运的关注 vs  **超脱现实，醉心于神圣的事业，认为俗事**有人会做。
    - [基础物理研究能给世界带来什么？](./基础物理研究能给世界带来什么？.md)

---

强自我意识型： 执行力较强，**牢记自己要什么，长于模仿。**

---

**顺应自然&最佳方法** **vs** **强自我意识，按照外部目标和需求来控制自己的行为**

**天才 vs  干才。现实社会需要大量的干才，少量的天才。 [实际、现实 vs 实事、事实](./实际、现实 vs 实事、事实.md)**

# **一切从实际出发，为什么有的人容易做到，有的人不容易做到**

**一切从实际出发，有各种各样的难度，那为什么有的人容易做到，有的人不容易做到呢？**

原因在于：

1、成功经验的正反馈

- 是否敢于面对各种检验各种结果，并且随之做出调整。
    - 喜欢阅读，对于各种未知的东西，从来不缺乏勇气去探索，但对于外界评价不敢面对。

2、求知欲的副作用

- 欲望在于知，而不在于结果。知道了，就满足了，没有对于结果不计得失的追求；
    - "把知道当成做到"，其gap在于"重复的行动，对真正的现实和结果的关注，他们都需要心力（自我意识和无我状态）的支撑"。
- 偏向于规律的认知，对于探索问题有极大的兴趣和勇气。但对于规律和方法不是重点，重点是实施、改变、控制，依赖实践&迭代的事情，表现出胆怯、踟躇不前，不能够全身心的投入。

3、依赖思想

- 依赖他人，或者侥幸，不靠自己的掌控力，却寄希望于外部。本质上是不够成熟，自我意识不够强。

---

第一类可能性空间大，需要跳跃，洞察本质。

**跳跃天然和逻辑有一定的对立**

**事实细节天然需要强逻辑。**

第二类目标明确。两类也能互相转化。

---

# 人的偏好不同：

- 喜欢先抽象规律，然后再具体例子； vs 喜欢从具体例子中体会规律。
- 记忆的方式、关注点不同。关注点在**结构关系；vs** 关注点在运行结果；

殊途同归，

爱好具体的，容易快速切入，

爱好规律的人，能跳跃性的学习。跳跃性一定要辅以逻辑，保障正确性。

#### 两种类型的人：

1. 追求内生性目标，建模诉求强，世界在大脑中一定要各归其位。
    - 如果没有强者精神作支撑，或者外部力量的帮助下进入正循环，那么这种对世界进行建模的强烈欲望和能力，会让人成为intp型废材。
1. 自我意识强，**追求现实的结果超过原因**。

# 对比鲜明的例子：

- 有的人通过聊天做调研，能够敏捷而轻松。而我却需要努力的集中注意力，而且总是隔了一层。
- 我能够轻松的长时间的阅读抽象原理性书籍。



**规律和本质是我de大脑**的第一公民，相反，**事实细节是强控制欲类型**人de大脑的第一公民。

#### [长处和副作用](./长处和副作用.md)

# 解法：

1、一些共通的方式都可以遵守。

2、专注领域，相同的事情可以在不同模式下使用不同的方法完成。

3、口头上无法快速形成观念，因为 1）想不起来、不熟悉or 临时忘记  2、不是使用语言在思考，是**使用图像结构和抽象模式**在思考，没法快速产出语言。

4、在熟悉的问题上是ok的，写作上是ok的，使用写作来促进口头表达。

5、勤于写作。。。但对外部环境的依赖较高，那掌握主动权更必要了。

> [为什么有的人永远都学不好数学？](./为什么有的人永远都学不好数学？.md)

> 文中所说背诵、记忆当文科，但有区别，这些记忆和重复得在练习过程中进行。

> [为什么很多人关心的是“术”，而非“道”？](./为什么很多人关心的是“术”，而非“道”？.md)

**建模、抽象、相似相异 —> 转化、具体化**



**大脑力竭感，有可能彻底改变行为模式。而**这需要能量支撑，来自于外部，或来自于自身模式突破、认知改变。







