# 西蒙

西蒙最相似：性格，时代，入世。

另外就是马赫，冯·卡门

1、色盲、左撇子、犹太人、聪明且有点自负的全科学霸。

2、德国家庭的父权文化，父亲给它严谨、务实、内敛的影响。这种严肃的态度在心智上产生的影响远远超过其母亲给与的。

3、在德国高中所受的扎实的基础学科训练，几乎使得西蒙在大学全部采取自学方式（包括数学）。大学生活：每天6：00am-10：00pm,一周学习七天。

4、与聪明好学的朋友相互批评并改进，与大量不同领域的优秀人物合作。

5、经验科学要求克服内在的柏拉图主义直觉，认真审视数据。

5、好的学者首先是一个政治家（现实干涉主义，虽未必要从政）。否则他最多成为一个吊书袋的专家。

6、好的学者在某种程度上都是直面经验的自然主义者，他们分析自己所处那个时代所面临的问题，例如亚里士多德、马基雅维利、威廉詹姆斯等。

7、成功是原生平台与长期的个人积累以及后期环境优势所提供的机会的叠加。

8：竞争的敏感性：始终尽全力去获胜而不指望依靠环境带来的优势。

9、象棋博弈的启发：通过微弱优势的累积获胜而非一招制胜。

10、能捕捉到那个时代的顶尖人物及其思想，并第一时间处理对前沿问题的专研：阅读了同时代大师香农、冯诺依曼、艾什比等人的发现。

11、对于请求他人的厌恶是西蒙与女性保持柏拉图式的关系，也使得他很少去结交名人来抬高自己。一种洁身自好的内在自尊。

11、二战时期用以解决决策分析工具的运筹学，在战争结束以后立马被投入到工业经济的应用中去。

12、“人总是容易自欺欺人，那些同意你的人总是比反对你的人看起来更理智一点。权力确实会让人判断出错。”

13、做一个正派的人而不是老好人。

14、人的心智是一套符号操作或信息处理系统。

14、风物长宜放眼量：前期的基础与后来的实务操练，通过不断解决问题接触不同的的思想，最重要的是攻克不同时期的困难，最终会实现一个人的价值提升。

15、博尔赫斯：这是我感知生活的一种方式——不断的惊讶、连续不断的迷宫岔路。（《通天塔的图书馆》）

16、迷宫的隐喻：当我们走到迷宫岔路的时候，引导我们向左或向右的这个原因究竟是什么？（如何解释人类决策的方式是西蒙一直在观察和思考的问题，也是贯穿他人生的核心问题）

15、《苹果》的故事：记忆（经验）的包袱。

16、人类思维并不等于形式逻辑，人脑不是按照柏拉图的理念形式来运行的。

17、符号是思维的材料。计算机最重要的应用是用符号而不是用数字来模仿智能。

18、“太超前于时代精神的研究工作容易被忽略，而符合当时时代精神的研究工作会立刻被承认。”

19、在广泛的兴趣爱好之中，需要一个核心问题把它们串起来。

20、“学生不是通过听讲学习，而是通过刻苦地思考、解决问题、仔细分析证明来学习的。”

21、“学者们通常是在本学科文化中度过他们一生的，很少能摆脱这种孤家寡人的存在方式所造成的眼界狭小”

22、“真正的界限并不在于“硬”自然科学和“软”社会科学，而在于局限于实验室里的高度抽象而简单的现象的精确科学与处理现实世界复杂问题的非精确科学和技术。”

23、“长时间以来，我都在考虑一个高技术社会存在着大量的有知识的数学盲的问题，它造就了整整一类异化了的知识分子，对于民主社会来说这是个严重的长期的问题。”

24、12-14章为计算机与人工智能的研究历程。

25、一个聪明的人从内在上对心智和精神的独立是有深深的敬意。

26、“金融市场上唯一有价值的东西是其它人所没有的信息。”

27、赚大钱是一种赌博（当然也许是有趣的）。

28、贵族式的知识分子状态：日常生活（或者说一个人的基础设施）要比关键时刻更值得被注意：热爱家庭，但只是变得更舒适而不是变成艺术品。热爱美食，但吃得很简单。喜欢艺术，但很少费劲去体验它。

29、时间是个暴君，我们无法同时忠诚于两份事业或两个情人：一旦发现某个爱好大大偏离自己的研究就要放弃它。

30、我们谁都逃避不了时间的有限性，迫使我们要去考虑价值和人的优先性问题。婚姻的承诺意味着另一个人的需求必须在我们的生活中享有特殊优先权。

31 从不给设定读书的口味和限量，大量的知识汲取。

31、拒绝校长任职：极其清晰的职业分析（职业的性质、任务与前景）与自我定位（性格、兴趣、能力）。

32 职业教育：1、理解人类社会和技术新的视野2、在所有专业人员中发展以职业思维来看待问题的真正能力3、发展从经验中学习的能力，拓展已有的基础知识。30、对当代文科教育的批判：把无用性作为标准，只注重知识而不重视技能。它们不仅夸大了传统形式的人文学科，同时也夸大了对人类状况的解释效力。

33 语言学的误区：把语言学习当作了解历史文化的“初步准备”，结果一直处于扎马步的状态而不曾前进。

34 文科教育从语源学来讲是对自由人的教育，但一个人为了自由与保持自由需要的教育却不是仅凭文科教育所能担负的。从古典时代开始，把某个人培养成自由人就是使得他在社会中占有一个职位。

35旅行定理：一个普通成年人在一次国外旅行所能学到的所有东西都能在大型图书馆中以更省钱、更迅速、更容易地获得。前提是，你已经在现实中观察到这些多样的文化形态，那么，通过阅读一点点的经验就相当于长途跋涉。

36查理芒格和西蒙的共同点：a、终身不间断的阅读习惯b、跨领域学习的基本能力c、识别愚蠢，而不是标榜聪明。

37作为有理性的动物不要去幻想去完全正确、客观地理解这个世界，而是要借助种种认知工具使自己的立场与这个世界呈现出来的各种条件的约束基本调和。必须避免那种脱离现实或者要求人类尽善尽美才能实现目标。

38、“最好”是“好”的敌人：人是一个自适应系统，存活与成功（无论什么目标）都取决于我能否对周围的人和事保持合理的、真实的图象。因为我们的世界图象只能是粗略地接近现实，因此不能对任何事情都追求最优化，而最多以满意为目标。

39 以解决实际问题为导向的学习：有限理性否认了先验的真理，而是要在实践参与中去落实它的基本原理。对于整个宇宙的尺度而言，在一个人在有生之年追求绝对真理是毫无意义的。

40 责任就是我们为使社会愿意与我们合作而付出的代价，这也意味着每个人都会有一个价格。

41 随时让头脑处于有准备的状态：科学发现所必须的“顿悟”其实就是识别。

42 向大师学习，而不只是向比你强的人学习。

