# [论持久战国际版：今天的一切，都是毛主席当年的布局](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26266006443)

作者：罗辑

链接：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/26266006443](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26266006443)

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

这篇文章，我们来讲讲毛主席的国际大战略。

首先是我们的战略目标，天安门上两句话，一句是“中华人民共和国万岁”，一句是“世界人民大团结万岁”，我党从来不屑于隐瞒自己的意图，解放全中国，只是万里长征走完了第一步，我们的目标是解放全人类。

但对于刚刚成立的新中国而言，这个目标似乎过于远大啦。当时的我们，只是一个农业国，从1840年被英国用坚船利炮打开国门，中国人一百多年没过过一天安生日子。建国前刚刚经历的抗日战争和解放战争，都是全国范围的极为残酷的战争，新中国就是在血与火的考验中诞生的，用毛主席的话说，那时的中国，一穷二白。而那时的美国和苏联，是当之无愧的世界第一第二强国，我们和这俩国家的差距，大到难以想象。中国要想主导世界，就必须彻底翻越这两座大山并完成全球整合，这是我们的战略任务，如果没有宏大的布局，这个任务不可能完成。

我们完成这一任务，总共分成四个阶段：

第一阶段：“一边倒”加入苏联阵营，把自己的底子打扎实。

第二阶段：利用美苏相互对抗的机会，增强自己，消耗美苏，不断缩小自己和美苏的差距。

第三阶段：成为重量级玩家之后，联美抗苏，把苏联灭了。

第四阶段：实力继续增强，彻底超越美国，进而整合全球。

今天的我们，正处于第四阶段，实力已超美国，只是出于自身战略需要，让美国继续维持着老大的头衔罢了。但是，我们再谦虚再保守，到建国100周年的时候，也能把美国远远甩在身后，同时完成全球整合。一百年任人宰割，一百年重回巅峰，对这场惊天逆转贡献最大的人，无疑是毛主席。四个阶段，毛主席亲手完成了两个半，后面的一切，才变得顺理成章啦。

先说第一阶段，到现在，还有很多人不理解我们当年的“一边倒”战略，他们要么觉得应该“远交近攻”，要么觉得我们应该“骑墙”，两边不得罪，两头获益。

先说“远交近攻”，“远交近攻”是有前提的，那就是你强大，你如果弱小，就应该反过来，近交远攻。做战略，最重要的是因时因地制宜，绝不能教条主义。你如果得罪了强大的邻居，对方有足够的能力对你造成致命伤害，而那个来自远方的朋友，根本帮不了你。反之，你如果和强大的邻居做朋友，得罪了远方的敌人，对方伤害你的成本太高，还要忌惮你的朋友，那你就拥有了足够的安全空间。

那“骑墙”行不行呢？当然不行。首先，你的邻居一定要逼你表态，其次，你只要态度坚决，对方给你的回报也是巨大的，那就是，帮你搞定农业国到工业国从0到1的跨越，这是你最需要的帮助。

这个阶段，最关键的一步棋，就是抗美援朝。苏联既然逼我们表态，那我们就要超出他的预期，直接把美国打了，之后，156个工业项目援助就来了。当然，毛主席做事情，都是一步棋好几个妙用，抗美援朝搞定苏联是一方面，另一方面也搞定了美国。毛主席太了解美国了，美国是个特别傲慢的国家，根本不讲理，你要想和美国做朋友，唯一的方式就是把他暴打一顿，反之，如果向他主动示好，那就不能做朋友，只能做狗。日本韩国极为恭顺，美国对他们随意凌辱，苏联解体后，俄罗斯也一度十分谦卑，却被告知，根本没有资格做美国人的朋友。所以，中国看似“一边倒”，但其实已经预留了和美国建立正常关系的可能性。

到了第二阶段，我们的工业化从0到1差不多完成了，我们就要重新评估苏联的作用了。如果我们继续接受苏联的援助，会加速从1到100的过程，但有两个坏处：一是苏联体制僵化的毛病已经显现出来，我们学习苏联优点的同时，不可避免地学了一堆毛病；二是苏联这个国家太霸道，总是以各种方式侵犯我们的主权，这是我们不能接受的。这个时候，我们就要进行战略转型，毛主席国际大博弈最精彩的部分，就发生在这个阶段。

很多人以为，美国和苏联是冷战的绝对主导者，其他国家要么充当美苏争霸的棋子，要么沦为无足轻重的背景板。但是，冷战有一个不合常理的地方，那就是，美苏作为各自阵营的老大，手下都有一帮小弟，正常情况下，应该是小弟们先上，老大躲在后面谈笑风生，为什么冷战期间，两位老大要亲自上场拼内功，小弟们反而从容不迫，大哥还要经常花钱收买小弟的忠诚。因为美国是美苏争霸的胜利者，所以，美国总觉得自己在冷战期间表现极好，等到后来要和中国对抗的时候，还想延续冷战模式，但中国根本不接招儿，因为在中国眼里，冷战模式太愚蠢了，哪有小弟们活蹦乱跳，老大却要亲自上场的道理，如果大哥就要冲在前面，那这个大哥的虚名，中国不要也罢。

理解冷战，最好的模型，就是“三个世界”理论。但“三个世界”理论是有两个版本的，第一个版本，是大家最容易接受的：

第一世界：美国及一众小弟，即资本主义阵营；

第二世界：苏联及一众小弟，即社会主义阵营；

第三世界：其他不加入任何阵营的国家。

但毛主席不喜欢这个版本，因为按照这个版本，中国的地位是比较尴尬的：你加入社会主义阵营吧，就只能当苏联的小弟；不加入吧，又可能被两大阵营同时排斥，第三世界国家也搞不清楚，你明明可以在社会主义核心阵营当二把手，为什么要和我们一群边缘国家混在一起？

毛主席是一个特别实事求是的人，虽然不喜欢这个版本，但在第一阶段，还是接纳了这个版本，主动加入社会主义阵营，且冲在前面，直接把对面的老大给打了，让整个社会主义阵营扬眉吐气。到了第二阶段，我们已经不愿再做苏联小弟，于是，第二个版本出现了。当然，这个时候，毛主席只做不说，直到晚年，毛主席才公开了这个版本，大家才看懂毛主席前面所有的布局。

毛主席版的“三个世界”理论是怎样的呢？

第一世界：美国和苏联两个超级大国；

第二世界：其他发达国家；

第三世界：所有不发达国家。

这个版本的高明之处在于：首先分化了美苏和他们的小弟，不要管什么阵营不阵营，本质上就是两个老大欺负你们一众小弟，你们和美苏不是一伙的；其次是，所有不发达国家都找到了共同点，我们不发达，我们都是被发达国家欺负的角色，再看中国，虽然体量大，但是不发达啊，所以是我们自己人，且由于体量大，关键时候可以保护我们，于是好感度大大提升；最后是，毛主席最经典的国际版“统一战线”和“农村包围城市”就要上演了，依靠谁，依靠所有第三世界的不发达国家，团结谁，团结美苏以外的所有发达国家，反对谁，反对美苏，至于“农村包围城市”，就是广大穷国联合起来，把美苏两个超级大国的手脚捆住，让他们不能为所欲为。

不过，这个版本还有一个bug，那就是，当时的美苏实在太强了，如果他俩真联合起来，足以横扫全球，尤其是，如果他俩选择先联手把中国搞掉，那中国就危险了，所以，除了所有国家都要斗美苏之外，美苏之间还要斗。这个时候，就要把第一个版本和第二个版本配合使用：需要鼓动美苏之间争斗的时候，用的是第一版；需要分化瓦解小弟们和美苏两位大哥关系的时候，需要号召第三世界国家给美苏制造麻烦的时候，用的是第二版。而且，正因为有了第二个版本，美苏根本没法躲在后面指挥小弟卖命，而是自己必须冲在前面，才能把小弟们绑在自己的战车上，甚至还要花钱购买小弟的忠诚。

美苏也不傻，时间长了肯定发现问题，但他们无法改变这种局面，因为，毛主席随时准备出手，维持这种平衡。这里就要说到毛主席的另一个大动作了，中苏决裂。

大家普遍认为，中苏决裂，完全是苏联作出来的，中国是被动应对。苏联错误有二：一是赫鲁晓夫提出“联合舰队”和“长波电台”，这种侵犯中国主权的提议，触动了毛主席的底线；二是苏联搞出修正主义路线，构成了对社会主义阵营的背叛。这两个理由非常正当，但未必正确。首先，赫鲁晓夫提出“联合舰队”和“长波电台”，毛主席不同意，可以不搞，没必要决裂，事实上，赫鲁晓夫还专程跑来解释，就是希望继续维持同盟关系；其次，苏联搞修正主义，把他自己搞垮，不是好事儿吗，一个人伤害自己，我们为什么比他自己还愤怒？

所以，我们真正愤怒的是，赫鲁晓夫要和美国讲和，这才是我们的底线，美苏不能结盟，必须长期对抗下去。就在赫鲁晓夫跑来解释“联合舰队”和“长波电台”的事儿，自以为“误会”已经解除，并在回去后大肆宣扬中苏团结的时候，毛主席突然命令，炮打金门，一下子搞得美国十分紧张，美国认定苏联根本不想和平，这样我们就成功地对二者实施了离间。但这还远远不够，这只是一项战术动作，还上升不到战略高度，只能用来应急，不能从根本上解决问题。所以，毛主席实施了更狠的一招，从根本上否定苏联在社会主义阵营的合法地位，你要敢和美国讲和，那你社会主义阵营老大就别干了，甚至做出一副随时取而代之的架势，因为你是修正主义，我才是正宗的社会主义，所以我比你更具有合法性。这一招击中了苏联的七寸，苏联对老大的位置极度迷恋，为了自证清白，不得不采取更激烈的方式对抗美国。

美国的欧洲小弟们看到了，也很高兴，他们也怕，美国和苏联讲和，随时把他们卖掉，毕竟，没有美国罩着，苏联的钢铁洪流随时可以推平欧洲，如果两个超级大国密谋瓜分世界，谁都有可能成为筹码，只有他俩坚持对抗，大家心里才踏实。但欧洲这帮国家，是不可能有胆干涉美国的决定的，当他们看到，中国用一种决绝的方式，把苏联逼到了对抗的路子上，他们也顺水推舟，叫嚷着让美国对抗下去，这就是我们看到的，两个老大，不得不被小弟们绑着，走上了对抗的第一线，小弟们却可以眉来眼去，比如法国就非常不老实。

美苏老老实实对抗，中国就可以安安心心在广大第三世界国家，发展自己的影响力了。一来，我们也不算背叛社会主义阵营，毕竟，我们一口咬定，是苏联首先背叛了社会主义阵营，我们不得已另立旗帜；二来，我们每天痛骂美国，告诉第三世界国家，他们的痛苦，主要就是美国造成的，别看美国现在看上去挺厉害，早晚会完蛋，我们不要怕他。两个老大被我们搞得灰头土脸，我们的实力却越来越强。

美苏当然也不是吃素的，他们也想了很多办法搞我们，比如支持印度，如果能让印度拖住中国，中国就不足为患了。能得到美苏两个超级大国的支持，印度的尼赫鲁高兴坏了，马上开始疯狂挑衅中国，他盘算着，和中国干起来，如果打赢了最好，即使打输了，让中国陷入印度泥潭，美苏只会提供更多支持。还有更重要的一点，印度的国内矛盾极为严重，比如“种姓制度”，印度如果想走上快车道，是一定要废除“种姓制度”的，但是，尼赫鲁不是靠革命上台的，个人权威不够，搞不了这么大的动作，他要么打赢中国提升威望，要么虽然打输但借机完成全国动员，用外力倒逼内部变革。毛主席看了一眼说，小学生就不要在博导面前耍弄小心思了，印度你就继续蹦跶吧，你想挨打，是一定会如愿的，但需要等待时机。时机终于来了，那就是古巴导弹危机，这是人类离核大战最近的一次，美苏两国都高度紧张，哪还顾得上印度，毛主席于是果断了发起了对印度的反击作战。古巴导弹危机时间很短，但中国打击印度的时间更短，结果是印度惨败，我军代价极小，我军没有继续扩大战果，而是立即撤回，避免了美苏干涉的可能性，尼赫鲁的所有愿望全部落空，威望一落千丈，仅仅一年多后就气死了。连开国领导人都解决不了的问题，继任者更不可能解决，所以，印度至今保留了一大堆国内矛盾，对外则被中国压着死死的，大国梦碎。

印度靠不住，美苏也想过亲自下场，尤其是苏联，但毛主席完全不怕，全民皆兵，三线建设，就一句话：我完全准备好了，就问你啥时候打？这种战略威慑度拉满的做法，直接震住了苏联，毕竟，打仗的目的，不是为了杀人，而是为了获取利益，如果光脚的不怕穿鞋的，一副不打到最后一个人誓不罢休的样子，对方实在想不出来，为什么要趟这浑水。苏联也有按耐不住冲动，想试探一下我们的时候，但我们在珍宝岛的反击，让他们知道，我们是真的敢打。还有很多人津津乐道的“换家战术”，虽然大概率是假的，但其原则是对的：只要中国受到攻击，全世界谁都别想好过。可以说，毛主席就是那个时代的“执剑人”，看上去是全世界最大的“好战分子”，但实际上却是全世界的守护神，正是他一方面，对核大战的准备最充分，另一方面，全世界宣扬核武器是纸老虎，才让那些真正的好战分子冷静下来，也让全世界爱好和平的人们放下心来，所有人的意志汇聚在一起，人类终于避免了核战争。

第二阶段，是形势最复杂斗争最激烈的一个阶段，也是决定中国能赢得最后胜利最重要的阶段。通过这个阶段一系列正确操作，中国彻底打开了战略空间，拥有了极强的战略主动权，反观美苏，陷入到无休止的缠斗中，早已疲惫不堪，中国已经有实力按照自己的意志设计美苏争霸的结局。由此产生了中国下一个阶段的上中下三策：上策是，在美苏之间继续保持平衡，扎实推进国际版“统一战线”，看谁犯错就放谁的血，直到把二者都削弱到一定程度，之后一网打尽；中策是，和美国联手，干掉苏联，再和美国慢慢耗；下策是，和苏联合作，干掉美国，之后再和苏联慢慢耗。

按照毛主席的风格，一定是喜欢上策的，这种做法速度快、效果好、成本低、副作用小，唯一的问题是，对个人能力要求极高。毛主席年事已高，他必须考虑，在他离开之后，他的继任者能否坚持这一战略，如果操作不当，则有可能遭致美苏联手打击的恶果。于是，毛主席开始推动整个战略向第三阶段转变，那就是联美抗苏。

第三阶段为什么一定是联美抗苏，而不是联苏抗美呢？因为苏联就在中国身边，如果美国完了，中苏对抗很可能容不得我们慢慢玩，苏联随时可以掀桌子，这是致命威胁。美国则不然，美国在地球对面，美国虽然在中国周边有一些军事基地，但在和中国接壤的地方，没有一兵一卒，美军又对中国陆军极为忌惮，那么，美国对中国，是不能构成致命伤害的，顶多侮辱你恶心你，中国不像苏联那么极度好面子，中国也不怕围堵，因为就是从围堵中走过来的，所以，美国拿我们没办法。毛主席早就把美国的战略归结为“绞索论”和“跳蚤论”：一是“美国在全世界许多国家建立的几百个军事基地，都是套在美帝国主义脖子上的绞索”，二是“帝国主义占的地方太多，管得太宽了，十个指头按着十个跳蚤，一个跳蚤都捉不到”。对付美国这样的国家，只要我们自己不犯错误，几乎是稳赢的。

确定了联美抗苏战略，接下来怎么操作呢？美国这个国家，是绝对不能向他主动示好的，他永远都是“从实力地位出发”和你交往，完全不懂什么叫平等和尊重，你只要向他示好，他就觉得你不行，他不可能给你平等合作的地位。中国要想和美国平等合作，必须是美国有求于我们才行。越南战争，是美国历史上打得最窝囊的战争，朝鲜战争至少是痛痛快快打的，越南战争就不一样啦，越南战争战场根本不对等，因为中国给美国画了一道线，不许美国过北纬17度线，否则我们就参战，美国想到朝鲜战争的痛苦，所以遵守了这一要求，于是，战场就只能选在南越，北越军队打得过就打，打不过就退回北越境内，美军不敢追。中国不用亲自下场，只需要给北越政府提供源源不断的帮助，北越就可以和美国一直耗下去，美国深陷战争泥潭，持续被放血，却根本看不到头，国内反战情绪高涨，焦头烂额。这个时候，美国就只能来求中国，让他从越南战场全身而退，毛主席在书房里接见了尼克松，中美达成合作，苏联倒台已成定局。

又过几年之后，中国开启了改革开放，很多人喜欢把所有功劳都归结到总设计师身上，这是非常不负责任的。改开后，中国能够承接美西方产业转移，有两个重要条件：一是中国有完善的工业基础设施，二是中国有庞大的受教育人口，这两件事，都是毛主席打下的底子，否则，所谓的开放，只是把自己的市场拱手让人，经济命脉被别国控制罢了，而不可能出现后来我们吸收了别人的功力，变得越来越强的现象，吸收整合别人的前提，一定是我们自己内功深厚。

就在中美关系走得越来越近的时候，苏联那边国内遭受重大危机，对外又陷入到阿富汗战争的泥潭，美国看到苏联犯下和自己当年越南战争一样的错误，非常高兴，开始在阿富汗为苏联放血，中国也加入到放血行动中，苏联疲惫不堪，硬撑了十年之后，只能狼狈撤出，再之后，苏联在内外交困中突然解体。

苏联倒台后，局面进入到第四阶段，中美正式走上竞争舞台，但深受冷战思维影响的美国，面对中国，完全找不到发力点。中国完全没有表现出要当老大的意思，也没有到处拉拢盟友，美国甚至怀疑，中国到底是不是他的对手。虽然苏联倒台了，但是俄罗斯还在，所以，俄罗斯倒像是一个值得打击的对象。还有就是，苏联倒台后，空出了大量的势力范围，美国还要去抢占这些成果，虽然以他的实力，并不能同时控制这么多盘子。美国再也无法做到战略聚焦，而是四面出击，中国则是专注于发展经济，尤其是把工业底子打得越来越扎实，各种短板一点一滴补上，民生也在逐渐改善，至于军事外交方面，中国只想稳定东亚东南亚局势，即专注周边安全。美国多次对中国进行羞辱和挑衅，中国既没有妥协，也没有把事态扩大，一直进行极为克制的斗争，然后把所有的耻辱转化成奋斗的动力。直到有一天，美国突然发现，中国已经变得非常强大，而他自己却在不断衰落，于是动用了除热战之外的所有手段打压中国，但都被中国一一化解，这就是我们今天看到的情形。接下来，美国还会继续捣乱，但已经不配成为中国真正的对手，中国则开始着手构建世界新秩序了。

这就是新中国一路走来参与世界大博弈并扭转乾坤的过程，虽然中国真正的巅峰尚未到来，但结果早已注定。不懂战略的人，可能觉得，中国的每一步都极为惊险，似乎我们的成功，是一个小概率事件，是无数机缘巧合的结果，但是，真正的战略，提供的恰恰是巨大的确定性，虽然具体过程可能有些曲折，但有哪些大的阶段是确定的，每个阶段的核心策略也是确定的，结果更是确定的。正如《孙子兵法》所说：“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜”，毛主席精通“庙算”，“未战先胜”是基本操作。最后，让我们用毛主席的一首词，来结束本篇文章：

《满江红·和郭沫若同志》

小小寰球，有几个苍蝇碰壁。

嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。

蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。

正西风落叶下长安，飞鸣镝。

多少事，从来急；

天地转，光阴迫。

一万年太久，只争朝夕。

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

要扫除一切害人虫，全无敌。

毛主席写下这首词，是1963年1月，那时的中国，刚刚走出三年困难时期，中苏关系又非常紧张，那时候，美国也是我们的敌人，在普通人眼里，那时的中国，可以说内外交困，但在毛主席眼里，这些敌人不过是苍蝇、蚂蚁、蚍蜉罢了，完全不足以对中国的正义事业构成任何威胁，如果要说有什么遗憾，那就是地球太小，盛不下我们伟大的事业，以及，无敌是多么寂寞。

