# 起源问题

### 人类的起源

[https://mp.weixin.qq.com/s/npiHoAW-OCsvSEJn4gJ3dg](https://mp.weixin.qq.com/s/npiHoAW-OCsvSEJn4gJ3dg)

近日，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所朱敏院士团队公开证实，**人类是从鱼进化而来的，从鱼到人需要近5亿年的进化过程**，先后经历了最早的无颌类演化变成有颌类、肉鳍鱼类，之后登上陆地变成两栖类和哺乳动物，最终演化成人类这样一个漫长的过程。

### 科学的起源

链接：[https://www.zhihu.com/question/451603477/answer/2010371768](https://www.zhihu.com/question/451603477/answer/2010371768)

科学的起源根本就不是古希腊。

古希腊根本就没有科学。

科学的内核是：观察现象→总结规律→形成理论→实践验证

古希腊的内核是：直觉感受甚至空想→完美公理公设→各种推理结论

以古希腊被奉为经典的几何原本为例：神马是点、线、面、直线？不知道。在原作中这些定义都是一些似是而非的奇葩话，比如“点是没有部分的那种东西”，让人不知道他在说什么。这应该不是语言翻译的问题，同是古希腊语的亚里士多德专门为这件事骂过欧几里得。点定义不出来还勉强说的过去，直线的直定义不出来有点过分了，可他偏偏也是奇葩定义，“直线就是所有点都对齐”，也是不知道他在说什么。最过分的是，这些基本定义在后来的证明过程中一次都没用过。哪个学数学的告诉我，你们那个数学分支里的基本定义可以毫无用处一次都用不着？那他的推导是怎样进行的呢？靠直觉。上帝造人的时候给了我们认识点线面的基本直觉，所以我们能用欧几里得的方式推导过去，否则几何原本就是一堆废纸。

几何还好，对点线面乃至数的认识都是人脑的基本能力，靠直觉糊弄一下就过去了，成了经典之作。其他方面就惨不忍睹了。

比如力学，亚里士多德认为力是维持物体运动的原因。好吧，对摩擦力阻力没有认识导致的。那你好歹解释一下光滑省力、润滑省力、滚轮省力的原理呀～～实际上亚里士多德更多的理论是根据联想空想得到的。比如对于物体下落速度的解释，物体做的实际上是加速运动，至于原因嘛，亚里士多德认为万物有灵，接近地面会让物体“心切”～～不说正确与否，这种鬼话对生产生活有毛用吗？至于拋物运动，亚里士多德直接告诉你走直线，尼玛小学生看一眼都知道走的不是直线～～

你可能会奇怪，希腊先贤亚里士多德居然连小学生都不如？其实，包括亚里士多德在内的希腊先贤反对生产劳动，认为那是低贱奴隶做的事，长期从事劳动会让人失去思考的能力，人应该思考宇宙终极真理才对。所以，希腊先贤本质上和庄子、释迦牟尼没有什么区别。

总之古代先贤基本上都是基于冥想、空想得到的结论，因为一些人极具智慧可能会启迪一下后人，但这些理论必然严重脱离实践。

现代科学诞生于哥白尼布鲁诺伽利略牛顿的时代，这个时代最鲜明的特点就是反对古希腊。

比如伽利略，把亚里士多德贬低得一无是处，而且几个简单的实验就推翻了亚里士多德构建的“完美理论””。而牛顿把伽利略零碎的理论系统化，就成了现代科学的基础。

伽利略的想法从何而来？伽利略的想法来自于一位知名度很低的科学家塔塔利亚。而这位塔塔利亚同学的理论来自于～～money。

当时投石车在战争中得到了广泛的应用，火炮也有了初步雏形。投石机如何威力大打的准成了战争致胜的关键。我们知道，郭大侠守的襄阳城就是被先进投石车攻克的。在当时，各大战争领主都在悬赏能让投石车打得准的技术，奖金非常丰厚。在金钱的诱惑下塔塔利亚童鞋就开始研究弹道术，并取得巨大突破。塔塔利亚因此名利双收从贫苦教师一跃成为了知名专家叫兽。晚年时塔塔利亚总结了自己的研究成果，并提出物体下落抛射时应该符合哪些假设，而这些想法启发了后来的伽利略，伽利略又启发了后来的牛顿……

这个故事告诉我们，马克思是对的，劳动人民创造历史，科学就是技术不断改进的过程中诞生的。

过去欧洲人为自己的理论找根，找到了古希腊，主要是为了增强民族自信。实际上，古希腊的作用到底多大相当存疑。古希腊的理论曾经被欧洲人雪藏了一千多年，后来还是阿拉伯人回传回去的。为何被雪藏，因为罗马也是务实的民族，亚里士多德的东西除了逻辑学挺有意思外生产生活的参考价值极低。后来从阿拉伯传入的也不止古希腊，还有大量中国、印度的知识技术以及阿拉伯自己的知识技术。此外，还有大量在生产实践中默默奉献的劳动人民。像塔塔利亚，还留下了名字，许多人连名字都没有留下。比如高斯对非欧几何的研究影响了黎曼创立黎曼几何，黎曼又影响了爱因斯坦创立广义相对论，那谁最初影响了高斯呢？过去有人说是罗巴切夫斯基，其实不是，高斯的想法比罗巴切夫斯基更早，只是没有发表。真正影响高斯的，是阿拉伯航海家们绘制的航海地图。因为要在球面上绘制坐标，甚至把球面转化为平面图，里面运用了大量非欧几何的思想，而这些影响了高斯，创造了非平面坐标的原理，进而又创立非欧几何。而这些古代航海图是谁绘制的？不知道，他们连名字都没留下来。

所以，现代科学其实是总结前人过往的一切后的集大成者，并非诞生于古希腊，也并非诞生于某一地。

---

---

作者：周浩

链接：[https://www.zhihu.com/question/451603477/answer/1835582051](https://www.zhihu.com/question/451603477/answer/1835582051)



无论是数学还是科学，在各个古文明里都是生根发芽的，包括远在美洲大陆，与世隔绝的玛雅文明，都有令人惊叹的数学和天文学成就。但是如果换一种说法，我认为是成立的，即**现代科学（甚至现代其他很多学科）的体系和研究方法，可以认为是源于希腊的，或者更确切地说，是源自于伊奥尼亚学派的**

事实上，如果我们对于各大古文明有足够深入的了解，就会发现，事实上各大古代文明在“技术”层面的内容一点都不逊色，其中包括且不限于——农业耕种技术，金属冶炼技术，石料木料加工技术，建筑技术，航海技术，天文学，数学等等。而且就上述各个环节来说，希腊人在很多环节的表现足够出色，但相比于同时代其他文明来说，未必能称得上压过一头。但是相比于各大文明都发展出了具备很高水平的各项技术，**希腊人其实给后世的文明留下的东西，反而是一些放在当时的历史条件下，也许并没有太大实用价值的东西**

我个人的看法是，现代科学以及人文学科的研究方式，能够追根朔源到伊奥尼亚，与其说去寻找一些历史的必然原因，倒不如说是一种历史的偶然，毕竟从某种程度上来说，伊奥尼亚的这种治学传统，也的确就因为泰勒斯“万物是水”的那种假说而始，又在此后阿那克西曼德，阿那克西美尼，赫拉克利特，巴门尼德，芝诺，恩培多克勒，阿那克萨戈拉，直至原子论的提出者德谟克利特，以及一直在这段历史时期内有着很强烈存在感和影响力的毕达哥拉斯学派之影响下，逐渐地壮大起来。他们之间有些观点互相矛盾，甚至在最初全然无法兼容，但最终却共同推动了很多学科的发展

而我们会发现一个特点，**伊奥尼亚学派早期的这些先贤，他们是一群“宇宙论”者，并且他们会尝试着运用自己朴素的理性思辨能力，去论证自己关于“万物何来”的观点，即问题-论据-答案-蕴意的过程**。因此他们运用自己在自然现象中的观察，来论证万物的本质，无论这种本质，是泰勒斯的“水”，阿那克西曼德的“不定者”，阿那克西美尼的“气”，赫拉克利特的“火”，恩培多克勒的“四元素说”，阿那克萨戈拉的“无数元素说”，还是德谟克利特的“原子”，在这种不断的论证中，去建立诸如二元论，对立统一这些最初始的观念

上述的“宇宙论”思考模式，放在那个技术发展水平还在相对原始阶段的年代里，显然是缺乏实用价值的，但是这些非实用主义导向的思考，也确确实实为后世人类文明的发展，保留了一枚至关重要的火种。这也是为什么黑格尔和奥斯卡-王尔德，都对泰勒斯推崇备至的原因——**人类文明需要无数脚踏实地的人，但是不能缺少心怀伟大思想，思考高深学科的人物**

同样的，伊奥尼亚学派还有一个极大的贡献。众所周知，各大古代文明都有几何学上的重要发现，这些贡献很大程度上出于现实的需要——即农业文明对土地的丈量，因此也发现了很多几何定理，比如我们3000年前的先人，就已经发现了勾股定理。但是无论是埃及，巴比伦-波斯，印度，还是我们中华文明，这些早期的几何定理，即便有所发现，也是一些各自孤立的点，**伊奥尼亚学派所完成的一个重大贡献，就是把那些在最初相对孤立的几何定理，通过建立起一套包括了定理和公理的框架，而逐渐搭建在一起了**——欧几里得后来的《几何原本》，就是建立在伊奥尼亚学派以降，数百年来无数希腊数学家的心血之上的

而且在希腊学术中心由伊奥尼亚转入雅典之后，希腊的哲学由“宇宙论”转入“人类中心论”，开始更多地关注到人类本身的活动，以智者学派，以及苏格拉底-柏拉图-亚里士多德三代人为代表，同时期很多人文学科的雏形也得到了搭建。而且就这些学科的结构来说，都是建立在一脉相承的逻辑上的，简而言之

1.“问题-论据-答案-寓意”的研究方式

2.对于已有知识的系统化归纳总结

实际上，尽管我们可以将伊奥尼亚视作是现代数学，科学和很多人文学科研究方法的滥觞，但其实希腊人的科学研究中，真正出类拔萃的是三项——几何，代数，天文（可以想象一下原因所在）。相反在其他领域，相应的研究成果仍旧不是那么突出，最典型的就是，阿基米德之后的古代物理学发展实际上非常缓慢。物理作为一门学科真正破茧而出，一飞冲天，那还真要等到《自然哲学的数学原理》和其作者，而牛顿的成就，其实也是中世纪以降欧洲各国科学家各种重大却零星的发现之后，水到渠成的结果

如果我们对比一下古代中国，就会发现，古代中国的学术，基本都是围绕着实用性的角度去展开的，诸子百家就是非常典型的代表。事实上诸子百家的各种论著，往往都是围绕着两个重要的主题去展开，一是个人的修行，二是广义上国家的管理（这两者与希腊思想领域中被称为“政治伦理学”的那一部分不谋而合），而相对来说，中国古代思想，涉及“宇宙论”的内容，尽管并不少，但是往往并没有一种更加深入性，持续性的后续挖掘，或者更确切地说，缺乏一个这样的“流派”

尽管河图洛书，周易，以及后来的道家，阴阳家所提出的一系列观点，都称得上是一种朴素但值得深入下去的宇宙论。但很显然，中华文明在历史长河中，长期以来都一直更加关注如何解决现实社会的问题，无论是后来国家层面上的儒表法里，还是在思想领域长期相爱相杀的儒释道三大家，他们所做的尝试，都是在解答个体和社会的现实问题

到了古代科学这个层面，事实上直到近代以前，中华文明在数学以及自然科学层面上，都是技术性，实用性所主导的，即以日常生产，日常生活，军事活动为主导的科学技术，一直以来都是古代中国技术演变的主要方向。勾股定理，九章算术，包括祖冲之对圆周率的计算，这些成就自然是卓越的，但是由于这并不是古代中国主流的思想活动领域，因此这些成就，并没有像欧几里得的几何原本，阿基米德的数学物理论著，或者是丢番图以及后来波斯伟大的数学家花拉子米那样，被成功地归纳到一个更加总体的，更具纲领性的框架之下，**因此中国古代的数学家和科学家们，更多像是一些依靠卓越天赋在独立作战的个体**

综上大概可以有这样的一些想法

1.中华文明比较擅长的东西，往往是那些与现实生活息息相关的领域，大到国家治理，小到个人修行，在这些领域里，我们事实上很早就搭建起了一套完善的总体框架（具体参考诸子百家最核心内容，主要涉及哪些领域），这也同中华文明长久以来作为一种农耕文明的特点相符合

2.这种实用主义导向下，类似于希腊“宇宙论”的思维方式，在中华文明的语境下，往往更多是出现在一些孤立的个体身上，而并没有做到像历史上的儒家，道家，法家，墨家，兵家这些那样，能够自成一家，并且在往后的日子里持续地输出作品和研究成果

其实别说是古代中国了，即便是师承希腊的罗马，在自然科学发展史上的表现其实也并不尽如人意，甚至罗马帝国时代能够数得出名字的科学家，仍旧是以希腊文化圈为主。至于中世纪后期开始西欧的科学知识复兴乃至随后的突飞猛进，这就是另一个话题了，但是究其本源，其实仍旧在于由伊奥尼亚学者们所草创的那一套方法论。