# 输出调动输入，目标驱动

 是[互动与表达](./互动与表达.md)的一部分。互动必然包含向外部输出。

输出调动输入，强调了 1. 对外输出    2. 目标驱动，主动性   3.[应用](./原理+应用：基本现象之一.md#应用)和调动一切资源。

- [需求—目标—冲突—掌控（掌握主动权）—全局—战略—联系和动态—重点](craftdocs://open?blockId=00EEFB8C-FD5B-4505-8F6E-E298D662FDC0&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)
- # 战略、规律、逻辑

**（战略-定位、规律） <—> （（努力-认真） <—> （目标—逻辑））**

[战略](./战略.md)

一、战略：

1. **需求**—目标—冲突—掌控（掌握主动权）—全局—战略—**联系和动态—重点**
2. 目标—全局—逻辑：结构化。
    - 目标链、[一环扣一环的关键事情组成链条](craftdocs://open?blockId=476C6A1B-63A3-4C1C-B2C8-82761E9044D1&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)、区分主次-分辨虚实。
        - 将**网整理为链。** 所以逻辑很重要。
    - 逻辑和规律
        - **系统—>规律**；除了规律，还有**逻辑**。
        - 领域性： 领域规律+逻辑框架

二、生命力和战略，螺旋上升不是单向的先后顺序。[生命力](./生命力.md)

---

[除了规律，还有逻辑。](./一些基础哲学概念.md#除了规律还有逻辑)

- 逻辑：[为什么说“逻辑是弱者的工具”？](./为什么说“逻辑是弱者的工具”？.md)
    - [第三个层面是，真正的强者已经将逻辑内化为自己的思考和行为了，知行合一。](craftdocs://open?blockId=6BBE85C7-3DBA-414D-BD92-17C9B85806C5&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

逻辑<——> 认真、努力

---

> [洞察身边事物和业务的特性本质；找到关键控制点并由此搭建资源梯队](./洞察身边事物和业务的特性本质；找到关键控制点并由此搭建资源梯队.md)

> 选择 = 智慧（洞察 + 取舍）和 机遇

> 坚持 = 定力和信念 = 心力(世界观 + 真实的体验)

- > 不顺、不清、不明是常态，所以坚持很重要。

# 进入状态——高强度用脑

> 诱导心流状态，开启良性循环；

- > 诱导心流是指通过有意识的短期塑造一个环境，让心流状态得以发生。要诱导心流状态，就得找既有挑战，又发挥长处不压抑自己，又能看到收益的任务，条件苛刻，所以它只能作为特殊情况。
- > 因为不是稳定状态，只能作为一个切入点，期望能开启飞轮。

> #### 进入状态是进入自己的节奏，大脑运转进入高功率状态，也就是心流。

> [如何发力——像一颗滚石](./1. 如何发力——像一颗滚石.md)

- > [像一颗滚石，从无意识开始，到具体行动，最后进入有意识的滚动中。](craftdocs://open?blockId=88639217-9896-41A6-880B-6AB970813BD7&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)
- > [勇敢：接地气+ open](./勇敢：接地气+ open .md) 
- > [努力的例子](./努力的例子.md)

> #### 会有无数困难，需要突破阻碍：

- > 主动汇聚力量向着目标出击的勇气 vs   思想上好像懂了，而行动上处于被动和依赖外部。
- > **强力投入、高强度用脑**
    - >> [逻辑](./逻辑.md)高级阶段，思维能够如流水一样，有逻辑的一步步的川流不息。不受短期记忆容量的限制，庞加莱说过类似的话（其实所依赖的不是短期记忆)。
    - >> 这种高强度用脑，却不觉得劳累。知行合一、超我无我。。。从高投入高回报、不轻易出手的懒惰 vs  踏实认真努力、不达目的不罢休中超脱出来。

[写作是输出，输出能够带动输入，还能够通过传播影响外部世界。](craftdocs://open?blockId=1604D385-D947-4665-AB1D-1A3460A0BAE3&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

**目标驱动行动，输出（表达）带动输入（理**解）：

[目标来自于哪里](./目标来自于哪里.md)

# 做职业，要真的去关爱你的客户。

在一切的利益、博弈之外，要对你的客户——不是具体的哪一个客户，而是你的客户群体——有真正的服务精神。

要真的关心ta们的疾苦，ta们的期待。

要念念不忘，常在心头。

要盘算着像给恋人准备惊喜一样，不断的盘算着怎么给ta更大的惊喜。要盘算着让客户怎么无可挑剔、无可抱怨，因为有你而感到幸运，嘴角带笑。

要不断的创造新的工具，积淀你的经验资产，改进你的服务。

这个的努力深度是无限的，是其乐无穷的。

举点例子——我何以每天答题不倦，要扩展爱发电，要发展素问……因为我对你们有感情，真正的感情。我每天都在考虑怎么能让你们获得更多的惊喜。

**你不付出真感情，你也难有真的激情。**

如果你中了太多的那种犬儒主义的毒，只是把客户当一群过于麻烦的讨厌鬼，一个不方便的饭碗，你迟早会过于专注自己的“付出”，而去不自觉地怨恨你自己选择的服务对象。

你心里存着这个对客户的暗暗的敌意，你跟客户之间就天然存在着戒惧——你防着ta忍着ta，ta也要防着你，忍着你。

防着、忍着，客户就不会给你足够的好的反馈，不会给你你其实极其需要的原谅、鼓励和感激。

你没有这些原谅、鼓励和感激的时时修复，你的怨恨、戒备就会更加发酵，迟早有一天你会倦怠和绝望。

不光是对一个特定的客户倦怠，而是对你所有的客户都倦怠，进而对一切的“服务ta人”都倦怠——甚至是对服务自己的子女、父母、配偶都倦怠，都绝望。

那不是“换一个工作”可以解决的。

要做到建立这种感情，不能躺着等客户、等别人来给你自己各种激励，要靠很多自我的心理建设和引导，要防止一些不必要的猜疑暗自发育、避免使用一切不必要的补弱和过度防御。

这涉及到大量的具体议题，只有这样多达数千、数万个的具体答案可以给你一个勉强可用的参考。

和人建立和保持好的关系，从根上将是要先打磨好自己，打磨好自己，这关系建立好了，对方会给你足够维持激情的反馈，你的你的倦怠才能屡屡被击退——乃至于你会产生一种信心，相信这些倦怠最终总会被击退，无非发作一阵而已。过不多久，自然又有某个你关心的客户陷入危难，激起你的关切和激情，倦怠就消失了。

一言以蔽之——**击退这种倦怠的根本，是有效的、踏入正循环的爱。**

**一旦踏入正循环，爱会像进入自持状态的核聚变一样，自己产生一切维持自身的能量还有富余。**

不要去相信那些阴阳怪气、挑拨离间的坏东西，那些东西可以帮你发泄一时的怨恨、不满，却是以磨损你爱的能力和信念为代价，以剥夺你激活这种正循环的能力为代价。

这种正循环关系是你的救生绳，避难所，末世方舟，你真正的出路所在。

不要搞错了。

链接：[https://www.zhihu.com/question/653772835/answer/3477653544](https://www.zhihu.com/question/653772835/answer/3477653544)



# 最关键的是多关心

最关键的是多关心。一切的中心几乎都是人，你有多关心，你就能下潜到多深处。

很多人其实不关心人，他们只是在关心自己的利益的时候被迫做有限的关心。利益OK了，就不想深入了。这样就有限。

别的只是熟练度问题。

[做职业，要真的去关爱你的客户。](craftdocs://open?blockId=0509E62A-D19B-43A8-B3A1-8652C71D3CA6&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

---

> 并不冲突：

> [人和自然的关系才是人和其他一切的关系——包括和自己关系——的前提。](craftdocs://open?blockId=30F9520B-F240-42C8-8E80-6EDC4DF67294&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

- > [生命力](./生命力.md)
- > [霸贼+魅魔+时运](./霸贼+魅魔+时运.md)

> 愿景—热爱

> —>（目的—逻辑）

> <——> 认真、努力、（[互动与表达](./互动与表达.md)） 

>  »»» [高强度用脑，力竭感。](craftdocs://open?blockId=8BFA6391-C042-4A67-B6D9-7F5FC6BDE21C&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)