# 达利欧《原则》

链接：[https://www.zhihu.com/question/265247349/answer/3397303188](https://www.zhihu.com/question/265247349/answer/3397303188)

1、如果你以勤奋和有创造性的方式工作，你几乎可以得到你想要的任何东西，但是你不可能同时得到所有东西。成熟意味着你可以放弃一些好的选择，从而追求更好的选择。

2、想要改进你的决策，最有价值的事情之一就是深入思考你的决策原则，同时以文字和计算机算法的形式把这些原则写下来，在条件允许的情况下进行返回测试，并以实时的方式，在用你的头脑进行决策的同时运用这些原则。

3、拥有很好的人际关系能够给人带来巨大的快乐。

4、明智的人在经历各种沉浮时都会始终盯紧稳健的基本面，而我轻浮的人跟着感觉走，做出情绪化的反应，对于热门的东西一拥而上，不热的时候又马上放弃。

5、拥有把事情探究明白的能力，要比拥有如何做某件事的具体知识更重要。

6、想要拥有很多优势，而又还暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的、互不相关的押注，彼此平衡，相互补充。（对我个人而言，在工作方面，继续做物业类工作，同时开始短视频内容创作 ，瓶持续做文字创作，是一个很好的互不相关的组合）

7、用一套程序确保问题会摆在桌面上，同时确保问题根源你喜欢得到剖析，这样才能实现持续的改进。

8、当你面对两种你都需要但是看起来矛盾的选择时，你需要耐心思考如何最大可能的兼顾两者。几乎总有一条道路是存在但你还没有找到的，所以你应该努力寻找直到找到，而不是凑合着接受那个看起来明显的选择。

9、在人际关系中，我们需要把各自的相处原则说得极为清楚，这至关重要。（把我们真实的想法摆在桌面上；存在经过深思熟虑的分歧，但是大家愿意在相互了解的过程中理性观点；如果分歧依然存在，拥有一种大家一致同意的决策方式，如投票或者拥有清晰的权威，以便我们能不带怨气的把分歧留在身后）。

10、一个管理者能够实现的最大成功就是能够组织 其他人在没有你的情况下把事情做好，次好的情况是你自己能够把事情做好，最糟糕的是连你自己都做不好。

11、人生由三个阶段组成，在第一个阶段，我们依赖其他人，我们学习；成第二个阶段，其他人依赖我们，我们工作；在第三个阶段，当其他人不再依赖我们，我们也不必再工作时，我们就可以自由地体验生活了。

12、好习惯源于以一种遵守原则的方式不断思考，好思维源于探求原则背后的逻辑。

13、有能力的人，居安思危。安然无忧的是愚蠢的人。假如冲突能在变得尖锐之前被解决的话，世界上就不会有英雄了。

14、梦想+现实+决心=成功的生活

15、人需要困难，这对健康来说是必需的。但多数人本能的躲避痛。不论是锻炼身体还是历练头脑，人都会躲避痛苦，如举重的痛苦，如沮丧、思想挣扎、尴尬、耻辱的痛苦。

16、痛苦+反思=进步：人类避免不了痛苦，尤其是在追求雄心勃勃的目标时。信不信由你，如果你以正确的态度对待痛苦，感到痛苦就是你的幸运，因为这将提示你寻找解决方案，以便继续前进。如果你能养成一种习惯，面对精神痛苦时能够自动的反思痛苦而不是躲避痛苦，你将能够快速的学习和进化。

17、适应是最快的进化方式。

18、不要为自己的缺点感到羞愧，要明白任何人都有缺点。把缺点摆在桌面将帮助你戒掉坏习惯，养成好习惯，获得真正的能力，拥有充足的理由各持乐观。

19、不管在生活中遇到什么情况，如果你能负起责任，进行良好的决策，而不是抱怨你无法控制的东西，你将更有可能成功并找到幸福。

20、不要为喜不喜欢自己的处境担忧，生活根本不关心你喜欢什么。你必须根据自己的愿意找到实现愿望的途径，然后鼓起勇气坚持下去。

21、在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无底如何都应该培养出的出色技能，这将帮助你建立 起安全护栏，避免自己做错事情。

22、通往成功的第一步是知道你的弱点在哪里，并洞察和应对这些弱点。

23、适应和进化有三种途径：（1）训练自己的头脑以反直觉的方式思考（例如有创造力的人通过自律 和练习变得更有条理）；（2）利用辅助机制，如程序化的提醒器；（3）在自己的短板上，依靠擅长者的帮助。

24、要经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。

25、最常发生的斗争是情绪和思考的斗争。情绪主要是由潜意识的[杏仁核](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%9D%8F%E4%BB%81%E6%A0%B8&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3397303188%7D)控制的，而理性思考主要是由意识性的[前额皮层](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%89%8D%E9%A2%9D%E7%9A%AE%E5%B1%82&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3397303188%7D)控制的。

26、内向者聚焦于内心世界，从思想、记忆和经验中汲取能量；外向者聚集于外部，从与人相片中汲取能量。

27、人人都有长处和短处，人 人都能在生活中扮演重要角色。大自然塑造万事万物皆有目的。你最需要的勇气不是驱使你战胜别人的勇气，而是不管其他人对你有何冀望，你始终坚持做最真实的自我的勇气。

28、优秀的人和优化的文化是相辅相成的。优秀的人要具备高尚的品格和出色的能力，只具备 其中的一种素质的人是危险的，不应该留在机构里，因为会导致其他同事的工作无法开展；而优秀的文化是不掩盖问题和分歧的，妥善解决问题并且喜欢让想象力驰骋而且愿意开创先河。

29、解决问题的思路是设定清晰的目标、找到阻碍目标达成的问题、诊断问题是什么原因、制定整改方案、有效实施整改方案。无论是工作还是生活都可以用这样的方式去解决问题，这有点像PDCA循环，计划-做-检查-行动。

30、真正的进步不是永远一直向上，真正的进步其实是阶段性下螺旋式的持续向上，我们允许问题存在，而且要给自己留下 解决问题的时间，并且从中积累经验。

31、寻找有意义的工作，建立有意义的人际关系应该成为我们生活和工作的追求，而做到这些最好的方式就是和优秀的人一起去做伟大的事情。

32、能否形成良好的合作伙伴关系，考验不在于双方是否存在分歧，而在于双方是否能够把问题摆到明面上去解决；而对于生意伙伴、亲人及其他关系而言，制定清晰的解决问题的流程，以全球高效和明确地解决分歧是至关重要的。

33、为了成就伟大的事业，对于不应该妥协的事情就必须要坚持自己的立场，分毫不退。而现实中的人往往为了避免自己或者其他人难堪而选择妥协，这种做法很落伍而且对所有人都没有好处。

34、对于别人的严厉只是针对对方的进步，而不用在乎别人的年龄、性别和职级，严厉也是对别人的关爱，而日常生活当中我们还是要互帮互助、相亲相爱。应该把工作当中的精益求精当成目标，自豪感便是来源于，而幸福感则来自于人际关系的质量，与别人坦诚相待，能够提高我们的幸福感。

34、创意择优的决策方式可能会带来争执，但是一定能够选出最好的个人无法做出的对事件推进有利的决策，创意择优的前提是要成员们的极度求真和极度透明，极度求真是指大家要说出自己最真实的想法，极度透明是指要公开所有的信息给到所有成员，但是最终的创意择优却要求同时存在极度求真+公开透明+可信度加权的决策。

35、如果工作中做不到全面的实事求是和公开透明，就会导致公司里出现信息灵通的掌权者和其他不明真相的人。这是所有大公司的通病，最基层的员工只是做重复式的工作，无法参与工作当中的任何决策，他们也就感觉不到工作的意义感。

36、想法：创意择优的工作方式能否开展得开，其实靠基层员工是没有意义的，甚至靠一个中层领导也是无法实现的，只有公司高层认可并执行才有可能，而且在一个极大的公司里也应该是无法实现的，去中心化有去中心化的好处，程序有程序的好处，是拿员工挣钱还是和员工一起成长并非是员工能决定的。

37、工作，要么是你用来养家的一份职业，要么是你想完成的使命，要么是二者的结合。尽量把工作当做你想完成的使命，能够把事情做得更好。

38、如果创意择优的方式没有起到应有的效果，那么错误不在于概念本身，而在于人员没有能够充分重视，没有确保让它发挥作用。创意择优是指：开诚布公地亮出你的观点；针对分歧认真讨论；遵循所形成的共识，消除过去的分歧。

39、给公众以虚假的期望，而期望又很快破灭，这是最糟糕的领导方式。-温斯顿.丘吉尔

40、如果人想学到应对不利局面的本领，就需要面对残酷和不确定的现实——从观察你身边的人如何妥善处理问题，你能学到很多东西。

想法：像驼鸟一样先把自己的头低下来，着眼于眼前的真实案例好好学习，这是为数不多能够以复杂案例去验证处理问题的方法和流程的机会。

41、不要惧怕了解事实，不要惧怕因为事实带来的紧张情绪，因为谎言比事实更可怕，要习惯与事实为伴。直面你的优点和缺点的残酷现实，也是同样的道理。了解事实并据此采取行动，千万不要感情用事，并被以自我为中心的小节绊住手脚。

想法：自己在工作中也是一样，有时候遇到问题第一件事情想的是有没有我的责任，能不能把自己摘出去，可能是我所在的工作环境并没有开诚布公的条件吧，特别是现在地产行业的架势，明哲保身保住一份工作是大家更想要的。

42、表里不一的人往往会自相矛盾，经常丢失自己的价值观，他们不容易开心，而且几乎不可能展现出自己最好的一面。让自己的所思与所想、所想与所感保持一致，会使人感到更加快乐和更加成功。当你只考虑事情本身的准确性，而非他人的看法，就能使你集中精力专注于最重要的问题，而且有助于你与同样类型的人结成伙伴。

43、暗自论断他人，而不过问其观点如何，这样既不道德也不准确，如果不想当面议论别人，背地里也不要说，要批评他人就要当面说出来。

想法：生活中也是如此，如果已经做好了决定，那就是相当于已经接受了现状，就没必要再去说什么了，而且说了也没有用。抱怨、背后议论也没有任何作用，如果自己没有打算与别人摊牌，那就永远不要再说了。

44、不要因为忠于个人而阻碍追求事实和整个机构 的利益。

想法：这个问题在现在的职场其实更加常见，为政者官官相护，为工作者利益纠缠，哪怕是开除员工也是优先保住领导者的利益，因为他们知道的秘密太多了，这在中国很常见。

45、要营造一种氛围，让每个人都有权了解合理之事，不可保持异议却缄默不言。让大家知道开诚布公是一种责任和义务，而不是一个简单的选择，所以坚决不能私下抱怨或者背后展开批评，哪怕是自己在心中这样说也不行。这种情况下你会发现终究有一些决定你不得不支持，因为决策是大家共同一起做的，要让大家适应我要接受我不支持的观点这个事情。

46、一定不要轻易相信不诚实的人，人说谎的情况会大大超出你的想象，但是我们也要务实，因为世界上并非是非黑即白的，要看问题的严重性及具体情况和具体方式，并且搞清楚对方是惯于撒谎还是本质上老实但是并不完美的人，要看对方撒谎的原因是为了弥补犯罪还是为了一点点私利，要分清楚你们的关系，是你的配偶、陌生人还是员工。

想法：想起来空降领导刚来的第三个月，重新分配了工作内容之后，却还在让我兼顾原来的工作，我有所反感，当着领导的面让领导撒谎，当时领导看我的眼神充满了惊讶。其实我现在也有点搞不太清楚我为什么要让领导去撒那个谎，因为那本来是一件非常简单就能核对的事情，现在分析的话，一是觉得对结果没有影响，二是觉得不是我的本职 工作，我不想接。可就是这次撒谎，让我感觉领导看人不一样了。

47、要保持极度透明，因为透明能帮助公司实现正义，但是并不是要把所有的信息都公开，也不是对所有的人都公开，因为要注意保护自己的利益，但是要把例外事项减少到最少。要让员工树立妥善保管公司信息的信念，必要时利用公司规则处理不能维护公司利益的员工。要注意自己的公司内部不要出现敌人，把自己置于危险之中。

48、什么才是有意义的人际关系？当我们能够和他人开诚布公地就任何重要问题互相探讨、互相学习，共同追求卓越时，你们之间就建立起了需要想到问责并有意义的人际关系。你们彼此必须非常清楚等价交换是什么含义（哪些是慷慨、哪些是公平，哪些是只占便宜），以及该如何对待对方。一般的公司只会把人际关系当作功利的东西，而有意义的人际关系团队则能在公司内有更好的发展。

49、公司里有人愿意发展有意义的人际关系，也有人愿意做出出色的业绩而取得公平的薪酬，这两种方式都是可以的，只是一味追求高薪的人并不能给团队带来有力的承诺，他们在遇到更好机会的时候就会选择离开。

50、对于那些会给团队带来破坏、一味维护自己利益的人，最好的方式是让他们离开。

51、慷慨和公平是有区别的，我可以对一部分人慷慨，但是却没有必要对所有人都公平，我没有义务对所有人大方，个人也不应该有“有权受惠”这种想法。

52、想要建立一种良好的人际关系，就要尽可能多的为别人着想，少向别人索取，这与大多数商业关系中的行为是不同的，在商业中我们确实是要更多地关注自己的利益。

53、打造允许犯错，但不允许一错再错的文化。在强调创意和独立思考的机构里尤其如此，因为失败是成功之路的一部分。犯错会带来痛苦，可是当痛苦来临的时候我们就能够知道有一部分事情出了问题。为了从自己和他人的错误中吸取教训，我们必须坦诚、公开地承认错误，并且努力避免再次犯错。如果没有因为一年前所做的蠢事感到震惊，就说明你还没有吸取足够多的教训。

54、对待员工所犯的错误时，要把员工分为两种人，一种是能力强，但是在犯了错之后能够反思并且吸取教训的人，另外一种是能力差或者虽然能力强，但是不能正确对待错误和吸取教训的人。学校和家长太过于强调孩子们把题目做对，而一旦出错就会被当成失败的代名词，反而不是把犯错当成学习的机会，对于那些成绩优异的学生尤其如此，这会成为他们进步的障碍。

55、你对正确的渴望不要超过你对事实的追求。

56、比起那些很容易就成功的人来说，那些从失败中吸取教训，并且把失败变成好事的人更让人敬仰，因为失败是痛苦的经历，而成功是令人愉悦的，人先失败，经过改变后再成功所需要的特质是更加丰富的。最坏的情况是失败了却不自知，也不求变。

57、不要为自己或者他人的错误而感到懊恼，要珍爱它！

58、不要对于一时的成败患得患失，要朝着目标努力前行，自省自警，别人的批评是我们能够得到的最宝贵的建议。不要纠结于“埋怨”还是“赞美”，而要专注于“准确”还是“不准确”。过去的事情就让它成为过去，除了作为对未来的学习，不要再纠结，特别是那些假惺惺的奉承话，一定要抛诸脑后。

59、每个人都有缺点，而且都会通过犯错误的方式呈现出来，通往成功的捷径就始于我们了解自己的缺点，并且努力改正，把错误写在纸上并连线找出错误和缺点之间的关系，然后写下面临最大的挑战，每个人都至少会拥有一个最大的挑战。

60、痛苦+反思=进步。感受到痛苦时，动作的本能是“战或逃”，而作为一个上进的人，你要冷静下来反思，反思那些和你感受相冲突并且让你痛苦的事物，如果你能想清楚背后的缘由，你就能了解更多的事实以及如何更好地应对事实。

61、作为人类我们天生就是主观的，没有人能客观地看待自己，我们每个人都有自己看不见的盲区，我们要努力客观地看待自己，但是不能要求每个人都能做得很好。我们有责任给予别人我们真实的反馈、让别人承担责任，并以开放的心态解决彼此的分歧。而我们所追求的做真实的自己，也就是这个实样子。

62、作为领导要强化吃一堑长一智的道理，需要鼓励员工将错误公开并进行客观分析，并打造这样的文化，让此成为常态，对于压制和掩盖错误的做法给予惩处，一个人犯下的最大的错误，就是不能直面自己怕 错误。

63、要知道如此错误是可以接受的，哪些错误是无法容忍的，不要让你的员工犯不可接受的错误。

64、很多人认为，掩盖分歧是维持和睦最容易的方法，这种观点大错特错！回避冲突也就回避了解决冲突的机会；躲过了小的矛盾，之后往往会有更大的矛盾，甚至会导致人与人之间的疏离，而只有直面且积极解决小的矛盾，才会更好地维持较持久且良好的人际关系。理性地解决分歧的过程不是战争，其目标不是说服对方错了你对了，而是为了发掘事实，明确行动方案，但是这个过程不能是谁的级别高谁说了算，自上而下和自下而上都可以。

65、冲突对于建立良好的人际关系至关重要，因为人们正是用冲突来检验各自的原则是否一致以及能否解决彼此的分歧，每个人都有自己的原则和价值观，所以每种关系都意味着需要针对人与人如何相处开展一定的谈判或辩论。你们对彼此的了解，要么让你们更亲近，要么让你们更疏远。

66、求取共识的时候不要吝啬时间和精力，因为这是你能做出的最佳投资，要优先与最可信、最相关人士讨论最重要的问题。

67、创意择优需要抛弃自上而下压制异议的独裁制度，让参与各方都愿意说出真实的想法并相互砥砺学习。关键是要知道如何从处理分歧到实现决策，这个路径一定要清晰，而且要知道从争议到裁决的路径到底有多远、最终的决策权归属何方。

68、要随时准备好区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求，那些有建设性的诉求可能带来一些重要的发现。

69、有效解决理性的分歧，需要开放的心态（换位思考）和坚定果断（明确阐释自己的看法），但大多数人会更倾向于多一些坚定果断而少一些开放心态，因为把自己的观点表达出来会更加容易。心态开放的人更知道自己认知有限，反而会不断学习，心态开放要比聪明伶俐重要得多，要提防那些认为自己无所不知的人，因为他们可能更加在意自己的外在形象。

70、要知道求取共识是双向的责任，在任何对话中，对话双方都有责任表达自己的观点，并倾听别人的声音，双方都有必要做到通情达理，必要时可以适当地中断沟通，过段时间重启谈判。在沟通中，内容的实质要重于形式，有时候我们无需在意别人的语气和方式。

71、如何保证会议效率？明确会议的主持人和会议的服务对象，以实现某个人的目标为目的；问题的表述要清晰准确，以免对提问者和回答者造成困惑；要根据目标和优先次序来确定采用什么样子的沟通方式，比如培训会议、讨论会议等要发言的人数不同需要的时间也会不同；主持讨论时要果断开明，调和不同观点不容易而且比较耗费时间，需要由会议的主持人来平衡有分歧的观点并合理的安排时间；需要在不同层面的讨论对话中穿梭对照，而不是讨论了一个放弃了另外一个；要谨防跑题，可以通过列出会议方程的方式提醒大家讨论本次会议的主题；要坚持对话的逻辑性，在出现分歧的时候冷静分析，过于情绪化反而会影响人们正确地看待现实；不要因为集体决策而丧失个人责任，在集体做出了决策之后，也要对个人的职责做好明确分派；运用两分钟法则避免持续输出被别人打断，在两分钟内不要让任何人打扰发言者的观点表达；要当心那些讲起话来不容置疑的快嘴王，他们的话会强行加快会议进程，使别人来不及评估、检视或反对，有没有讲清楚的地方一定要问清楚；要让对话善始善终，达成共识并做出最终决定或采取行动，并对观点进行总结，若没有达成共识也应该说明；要保持开放的心态，若会议的结果与自己意见不同，没有必要生气，因为你们不必对任何事情都意见一致；要根据议题选择沟通手段，公开的会议沟通比较耗费时间，可以寻找一些简单的分享信息的方法传达自己想要散发的信息，而不是全部都要开会讨论。

72、两个人良好的合作效率是各自独立工作效率的三倍，因为两个人能够看到对方疏忽的地方，并且可以借助对方的能力；3-5个精明强干且善于思考的人以开放心态讨论，通常能找到问题的最佳答案，整体效率要高于20人。如果团队的人员过多，就会造成边际效益递减。

73、在这个世界上，没有人能够在所有的事情上都与你看法一致，所以既然有人与你在最重要的方面价值观相同，也与你有实践价值观的相同做法，那就要确保与这些人为伍。但当你发现你无法调和相互间的主要分歧-尤其是价值观层面的时候，你就要考虑是还有必要维持这种关系。

74、对所有人一视同仁，更容易远离事实而不是更接近事实。要考察个人在某方面的优势，对个人观点的长处进行分类排序，而不是把所有人的观点都放到同一水平去看待。以开放的心态，与虽然不赞成你的观点但是却具有可信度的人对话，是接受教育、提升决策正确性的最迅捷的方法。

75、如果你自己无法成功完成某件事情，就不要想着指导别人该如何完成。每个人都有自己的观点，但大多数都不是有用的观点，甚至很多观点说出来对整体团队来说是有害的。

76、比较可信的观点可以出自以下两种人，一种是至少曾经三次成功解决过相关问题，另一种是对所得结论的因果关系分析得很有道理。当这两种特点一个人都具备时，可信度更高。

77、若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测试时，一定要试一试，因为成功是靠概率的，而且他的主意有时候会好过有经验的人，有经验的人往往会被限制在过去的套路里。要更关注他所讲的推理过程，而非其结论。

78、无论是向谁提问，对方一般都会向你提供“答案”，所以要仔细考虑向那些可信度高的人提问，而不是向完全没有准备或者缺乏可信度的人提问，更不要轻易相信他们。对自己也是如此：如果有人问你一个问题，你要首先想想自己是否合适回答这个问题，如果你觉得自己的可信度不强，就不应该就此发表意见，更不要与人分享你的观点。

79、每个人都可以肆意评论其他人观点的做法低效且浪费时间，所以千万不要向无关的人提出问题，更不合适的做法是把问题没有特别指向的散发出去。

80、要特别警惕那些以“我以为......”开头的发言，因为如果仅仅是“以为”，就不一定是事实，很多人都不能准确地评价自己。

81、解决分歧是要花时间的，一旦管理不善——分歧不仅容许存在，还会被鼓励——创意择优将失效。与人逐个辩论从来不是最好的方式，因为这样做 的效率太低。

82、要知道适时终结辩论，推动就下一步措施形成共识，把大事抓好远比把小事做到极致更为重要。有很多时候人们虽然在大的方面有共识，却浪费很多时间在细节的辩论上，这是没有必要的。但如果人们对辩论的重要性有不同的认识，还是值得辩论一番的。

83、可信度加权可以作为工具，对决策人的决策起到补充和挑战的作用，但是不能取代责任人的决策，也不是用来推翻决策的。决策人可以推翻可信度加权形成的投票结论，但要为此负责。

84、如果你没有时间全面检视每个人的想法，就要明智选取具有可信度的观点，一般而言，最好找三个或更多具有可信度的人，他们很关心能否获得最佳效果，也愿意彼此之间公开讨论分歧，让自己的分析逻辑接受问责。理想的人数取决于你有多少讨论时间、决定有多重要、你能够多客观地评估自己及他人的决策能力。

85、若由你负责做决策，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想法做比较。如果你认定可信度加权后得出的结论是错误的，在行动之前要慎之又慎，因为很可能你是错的，但即便你是对的，也很有可能因为否决了整个程序而失去大家的尊重。你应该尽可能求取共识，就算仍然无法达成共识，也要只干预有分歧的领域，了解一旦出错后可能出现的风险，并明确向大家解释你这样做的原因和逻辑。如果做不到这些，或许就要暂时搁置你自己的决断，采纳大家可信度加权的表决结果。

86、沟通是为了获得最佳回应，应该与最相关的人沟通，比如你的直接上级和专家等，如果沟通后无法达成共识，则应该把分歧记录下来，提交给上级解决。

87、以教育和促进共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，应该让更多的人参与。但如果有缺乏经验且固执己见的人，你们又无法与其达成一致，长期缺乏理解会影响员工的士气和机构的效率。对于他们，你应该尽可能避免把他们的意见公之于众，且不用让他们参与决策。而如果你愿意接受挑战，则就营造一种让所有批评意见都能够公开表达的氛围。

88、你没有必要凡事都做出决策，特别对于你一无所知的事情不要轻易表态。要更关注决策机制是否公允，而不是是否如您所愿。

89、原则就像法律，你不能因为你自己愿意和他人同意打破原则就违反原则，每个人都有义务遵守、捍卫和完善原则。如果你觉得原则无法解决问题和争议，你应该努力修正原则，而不是肆意妄为。

90、不要让大家把提意见、发牢骚、公开辩论的权利与决策权相混淆。独立思考和公开辩论是为了给决策者提供更多的看待问题的视角，并不意味着决策权被转移给了那些质疑者。

91、对决策本身以及决策者提不同意见时，要有大局意识，要尽可能在更广阔的思路下评价单个决策。

92、不要对重大的分歧不闻不问，重大的分歧短期内不解决，看似可以缓和矛盾，但是长时间必然导致矛盾的积累爆发。

93、在解决重大分歧的时候，如果已经做了决定，就不要再因为小事产生矛盾，我们只要求在大方向上保持一致。

94、不要被分歧束缚住了手脚，要么通过投票裁决，要么通过向上级汇报让领导裁决，这样可以解决大部分的分歧。会议的主持人遇到此类问题的时候，应该自动选择可信度加权的方式进行决断。

95、一旦做出了决定，那么任何人都必须要服从，哪怕他们并不认同做出的决定，一定要让他们知道，团队大于个人，团队的利益大于个人的好恶。

96、可以进行创意择优的决策方式，但是一定要让大家都知道，不是所有的问题都可以拿出来讨论，以至于威胁到这个创意择优的工作方式。

97、创意择优，让人们可以自由的发表自己的观点，但却不是让一个人可以随时否定别人的观点，进而判断谁是谁非。

98、人们常犯的是关注该做些什么，而不是关注该赋予谁责任来决定做什么事情。当你很清楚你要用什么样子的人，并且熟知你安放到这一岗位的人选，那么你就能想象得出事情会做得如何。

99、要用比你强的人，要真正取得成功，需要做员工的指挥，每个人在某个方面一定有比你强的地方，你的目标应该是创建一部运转得极好的机器，并在其中坐享其成。

100、挑选、培训、测试、评估和调配员工的重要性，怎么讲都不为过，但是到最后，要做的事情其实很简单：你要清楚目标是什么；要把目标布置给能够胜任它的人（这是最佳选择），或者告诉他们该怎么做能够达成目标（这属于微观管理，更逊一筹）；让他们尽职尽责；如果在培训并给予他们时间之后，他们还无法胜任工作，就辞掉他们。

101、如果你把目标任务交给能够很好将其落实的责任人，并且让他们明白要对达成目标和完成任务自负其责，他们就能够出色的完成。对你自己也是如此，必要的时候你可以找具有可信度的人来指导你，以达到用最小的力气完成不熟悉的工作。

102、最重要的责任人是在高层能够做好管理规划和统筹实施的人，要分清楚目标和任务之间的区别，而不是每次都亲自下场去完成任务，这相当于在做本属于员工应该做的事情。

103、如果你能够对你所做的事情负责，承担失败的后果，那你就是任务的最终负责人。在让某人承担责任的时候，我们要注意权责相匹配，后果自负。要确保每个人都有上级领导，哪怕是公司的老板，也要让他们知道他们要让客户和员工满意。所以即使某个人是独一无二的，也要有人来对他进行问责。

104、要记住事情的背后是人，而不能简单的把一家公司拟人化，而忽视了背后辛辛苦苦实际工作的人。

105、关于招人，一是要清晰而明确需要用什么样子的人，二是要找到能够精细化评估人的能力的用语和方式。要考虑你寻找的人有什么样子的价值观、能力和技艺（顺序不能乱）。在高层次上，要寻找能够独立思考、心态开放和行事果断的人，更重要的是他们能够坚持追求真相和卓越，从而带动自我和机构的快速进步。

106、给那些无法称职的人赋予责任是徒劳的，那只会使各方沮丧、愤怒，会破坏工作环境。

107、不要因人设职，对于不想辞退的人表现不佳但你却倾向于为他另外再找一个差事，这是经常看到的事情。作为管理者，一定要客观对待自己的优缺点，确保自己处于得当的位置。

108、招人时要找出色的人，而不是“此类即可”，太多人被招聘是因为他们属于“此类即可”。如果你对录用某人从事某项工作不是很情愿，那就不要勉强，否则可能会导致你们互相折磨。

109、不要凭借你的影响力帮助别人找工作。这对工作者不好，因为这不是他们通过努力得来的；这对招聘者也不好，因为这会损害他们的权威；这对你也不好，因为它表明你会因为朋友而牺牲用人标准。这是一种隐藏的腐败。

110、人与人之间存在差异，认识不同，思维不同使不同的人适合不同的工作。如果你不擅长某种思维，虽然不意味着你被此类工作排除在外，但却要求你要么与擅长这种思维的人一起共事，要么就得学会改变思维。

111、要明白如何进行个性评估，快速评估人员的能力、表现和行为风格；要选择可信度高的来来进行面试，因为人往往容易找和自己比较像的人，而不是招应该招的人；要招聘那些能够客观看待自己的人；要记住人一般不会随岁月发生太大的变化，所以要小心他们说出的改变的话语，除非有强有力的证据证明他们的确如此。

112、团队工作要像体育运动，由不同的人打不同的位置，每个位置的人都表现出色，就能确保任务的成功，干的不好的成员就要辞退。

113、在应聘之前，应聘者的性格已经成型，如果你提前做好功课，对任何人都能有好的了解，要了解他们的价值观、能力和技能：他们是否在你想任用的领域有良好的履历？他们是否曾经3次做到过你希望让他们做的事？所以要好好核查情况，不要听听信应聘者提供的应聘信息，要找认识他们的人谈话、找记录在案的证据、找他们的老板或者下属询问对其过去的评价（感觉在中国的人情社会用处不大）。

114、学习成绩不能充分证明这个人是否具备你想要的价值观和能力。学校里最在意的是学习成绩，工作中最重要的是常识、眼界、创造力、决事能力等品质。

115、概念思维能力强固然最佳，但经验丰富、业绩突出也很重要。

116、要警惕不切实际的理想主义者，他们是缺乏建设性的只会说教人该怎样处世而不了解人实际行为的，但务实的理想主义者能使世界变得更好。要务实，首先得是现实主义者。

117、不要假定在别处获得成功的人也同样能胜任你所要求的工作。

118、要确保你选用的人人品好、能力强，人品不好的人总体上是有害的，能力弱的人同样会造成问题。

119、找人不仅是干一份工作，还要愿意与其分享你的生活，所以要招那些你想与其长期共事的人。要选那些能够问出好问题的人，与好答案相比，好问题是表明未来成功的更好指标。要把工作的阴暗面告知求职者，让他们了解真实的情况。

120、考虑薪酬时，要提供稳定性也要让人看到机会。要让员工有奋斗的动力来实现他们的梦想。不要让人来工作只是为了挣很多钱、有生活保障，你希望他们通过艰苦和创造力的工作来记得财富。

121、要依人发薪，而非依岗位发薪。观察可比岗位上有可比经验和资历的人的表现，据此加少量津贴，设立奖金或者其他激励措施，这样他们就会有动力好好工作。永远不要只按照头衔来付薪。

122、薪酬至少要大体上与业绩测评结果挂钩，虽然不可能掌握所有形成良好工作关系的指标，但你能建立很多指标，把员工的业绩测评与薪酬挂钩能帮你弄清你与员工之间的契约，提供良好的反馈，并持续影响其行为。

123、薪酬要至少稍微高于一般水平，能够提升我们的工作水平和人际关系，多数人都会以努力工作来回报，但实际上我们可能收获互相关照、尊敬和担当等超越金钱的东西。

124、要多想着把蛋糕做大，而不是只想着怎么去分蛋糕当中最大的一块儿。跟一个人最好的谈判是你说“你应该多拿点”，他说“不，你应该多拿一点”。

125、伟大的合作关系，比金钱更重要的是体贴和宽厚。穷人拿出一点钱，比富人拿出一大笔钱可能更宽厚，你要看重宽厚的人并且对他们也宽厚。

126、要记住金钱的唯一目的是使你得到你想要的东西，所以要好好想想你所珍视的是什么，并把它置于金钱之上。

127、出色的人不容易找，所以要想着怎样留住人。当你了解一个人的时候，就会知道从他那里可以得到什么。

128、每个领导都必须在如下两种情况下二选一：（1）辞掉能力不足的人，从而获得成功；（2）留下能力不足的好人，等待失败。

129、想让人发展顺利的前提是人们对于优缺点进行坦率的评估，我们不应该躲避这个过程。让管理者对下属作出反馈很难，让下属倾听一样也不容易，但长期来看，它使人更愉快、让机构更成功。

130、认清一个人的优缺点之后，个人才能快速成长。当被置于自己容易成功的岗位上时，成功将会变得容易，但个人依然需要努力才行。个人需要有时间来思考和学习，同时受到点拨以免犯下不可接受的错误，他们接到的反馈可以让他们知道有些问题究竟是能够通过进一步的学习解决，还是与生俱来无法改变的。

131、通常情况下，管理者需要6-12个月的时间来大体了解一个新员工，而新员工则需要18个月左右的时间来融入公司和适应文化。期间要有阶段性的小型审查和几次大的审查，在每次评估之后，根据他们的好恶和优缺点对他们指派新的任务。在这个过程当中不断地测试、培训和换岗经历，能把这个人导入更适合的岗位和职责。

132、用培训来引导员工的发展，这要求受训者要心态开放，过程中不能傲慢，去发现哪些方面自己擅长、哪些方面自己不擅长，并决定应该怎么办。

133、要授人以渔，即使这意味着他们可能会犯些错，可只要不太严重，他们就会有进步，这比一直告诉他们该怎么做要好。微管管理一般表明被管的人缺乏能力，对于身为管理者的你也不见得是好事。与其进行微观管理，不如多加训练和测试。

134、经验会形成内化的学习，这是书本学习无法代替的。从书本上学习与动手实践、内化学习的差别巨大，从书本上学习的人只会按照记忆里书本上的内容行事，而内化学习的人则会下意识地把思想转化为行动。

135、多数的训练来自实践和对工作表现取得共识。反馈应当反映出哪些东西有助于成功，哪些东西对实际情况无益，而不是尝试平衡表扬与批评。管理者的责任是达成目标，要让自己指导的员工达到期望值，管理者要帮助他们了解到他们自己是否在全力以赴。

136、要准确地评价人，而不是做好好先生。实事求是不容易，尤其是对那些还不习惯这样做的新员工，诚实评价可能会被他们误认为是人身攻击，要建议评价者和被评价者都扩大眼界。

137、准确和善意其实是一回事儿，看似善意而不够准确对人是有害的，对其他人和机构也是如此。

138、无论是身为员工还是管理者，要正确运用褒贬，它有助于搞清楚讨论中的缺点和错误，是否代表了受训人的整体评价。而对于别人的褒贬也要有正确地认识。

139、对于别人的批评，要想一想，批评是否准确，而不是去纠结批评的后果有多难受。

140、人永远是最重要的资源，而真实是实现卓越的基础。你对责任人的表现给出评价，不要看他们是否按你的方式行事，而要确保他们按好的方式行事，所以要放开心态倾听，考虑其他具有可信度且诚实的员工的想法，力求对员工身上发生的事情及其原因取得共识。

141、多数人做过的事和他们正在做的事，并不像他们认为的那么重要，你必须确保具体功劳归具体人，否则你就不知道谁该负责。最糟糕的是，你会错误地相信有些人在不当邀功。

142、你给人最大的礼物是获得成功的力量，而不是给他们所渴求的东西。恭维的话容易说，但他们不会帮助人提升。

143、解决问题比做事情更花时间，我们不应该庆祝自己有多伟大，而应该关注自己哪些方面应该改进，这才会成就卓越。

144、任何一件事情可能有很多不同的解释，但是行为规律才会揭示出根源，所以不要凭某一个人做的某一件事情、一个点去评价这个人如何。

145、对业绩的考核要从具体案例开始，并且不断地进行反馈，将一个人关于工作表现的累积证据汇集成整体形成一种持续考核，而不是出乎意料地进行考核。如果你认为他们的工作干的不好，应该探究他们表现不佳的根源，列为个案并加以解决。

146、人很难发现自己的缺点，他们需要别人就具体情况来进行合理调查，从而发现自己的真实情况。有些情况下了解一个人不需要很长时间，但有时候却很难。

147、如果一个人的工作表现不佳，要么是工作设计的问题（承担的责任太多），要么是他的适应/能力问题。如果是因为一个人的能力不足，要么他本人有先天缺陷不适合某项工作，要么就是因为培训不足。所以要认真地做绩效考核，并不断求取共识，找到问题所在。

148、绩效评估要按照一个绝对的标准进行评估，而不仅仅是进步程度，而且最关键的不只是结果，而是如何履行责任。

149、评估别人最可能犯的两个最大错误是：对自己的评估过度自信，无法取得共识。你有责任分享你的看法，并让别人也表达意见。

150、达成评估不能以等级论，只有一个方向的评估（自上而下）会让被评估者不服气，因为大多数人都会把自己想象的更好，而被管理者却不敢把对管理者的评价说出来，因此就会产生不满和误解。所以平时的工作就要坦诚和透明，作为平等的伙伴，要靠双方才能够找出真相，当每一方都是平等的参与者时，就不会有人觉得不受重视了。

151、指出员工的缺点并与他们沟通，是管理者最棘手的事情。对接受反馈的人要有同情心，但让双方都认识到真实情况需要双方都具有良好的品格。

152、确保员工做好工作，不必事无巨细进行监督。你只需要他们是什么样子的人，并对其工作进行抽查即可。

153、改变是很难的，任何改变都很难，但为了学习成长和进步，你必须改变。要扪心自问：心态算开放吗？有没有顽固不化？要直面困难，强迫自己找出困难来自何方。

154、可以通过发现别人的缺点来帮人渡过难关。首先，要让他们看清楚自己的失败，这足以推动他们做出变革；其次，告诉他们要改变做事方式或者在无助时寻找强者帮助。两者缺一不可。

155、了解人们怎样处事和判断这种处事方式能否取得好的结果，比了解他们做了什么更重要。因为结果的好坏可能与环境有关，而与个人处理问题的方式无关，因此评估一个人的绩效时既要看重逻辑过程，也要看最终结果。如果一个人的逻辑思维多次出现问题，那就不能容忍他继续这样下去。

156、如果你跟某人真的就他们的缺点达成了共识，那这些缺点可能真实存在。

157、培训可以提升员工的工作技能，但无法修复员工的价值观和能力，如果员工的价值观不适当、能力不足则会给机构带来严重损害，他们应该被辞退。但如果真的要修复，则应该由专业人士进行长时间的辅导。

158、永远不要期望员工在短时间之内取得比过去大得多的进步，因为人们的行事习惯会继续，变化会来得非常慢，只能期待缓慢的进步。有些人可能在其他场合做得好，他们应该被派到新的岗位上，否则就得走人。

159、不要让员工尸位素餐，辞退人或者重新委派任务不是大事，把一个人留在不适合的岗位上才更糟糕，这会使他们生活在虚假的现实中，阻碍他们的个人成长；对整个团队也不好，因为会影响创意择优，将导致每个人都付出代价。所以不能被任何人“绑架”，不要坏了你的规矩或者委屈自己。

160、要准备好“朝你爱的人开枪”，对于那些与你建立了良好的人际关系但无法在其岗位上成为一流员工的人来说，必须要辞掉他们，最好的办法是考虑周到，并真正帮助到他们。这属于难但必要的事情。

161、当发现某人不适合继续呆在某个岗位上时，要考虑是给他换一个工作岗位，或者是需要让他离开公司。要分清楚他们是无法胜任工作，还是因为哪些方面的素质出了问题。在他们出现问题的时候一定要找到出现问题的原因，这样哪怕给他们安排了新的工作岗位，也可以确保问题不会带到新的岗位上。

162、要慎重对待把不称职的员工换到新的工作岗位上，你肯定不希望辞掉一个很棒的人，哪怕他在新的工作岗位上并没有多成功，但如果你了解一个不称职的人，那把他留下来肯定是会后悔的。

163、换岗是为了人尽其才，有利于整个团队，但一定不能降低标准。

164、无论用什么方式，更高层次的角度都有助于你设计目标、建造机器，像操作一部机器一样进行管理从而实现目标。在动作公司的过程中，你必须要清楚地知道如何从公司总体的目标和价值观中，推导出具体的目标——节约成本、让客户满意、对需要的人提供帮助等。

165、不管你设计得多好，你的机器问题会出现问题的，你或者你的同事需要发现这些问题、诊断并解决，你要清楚整个流程当中大家的协作方式。这其中人是最重要的，因为几乎包括设计在内的所有问题都与人有关。如果不能从更高的视角看待机器，并看到所有部件的情况及协同动作方式，你必定诊断不出问题、失去潜在可能。

166、高层次的思考不是指级别高的人所做的思考，而是指自上而下地审视事物，如同你从外太空看待自己和地球，你对事物会有比仅围着你自己的房子打转更加深刻的洞悉。

167、你要不断把结果和你的目标进行对照，并且对照足够的样本量，这样才能轻松判断究竟属于哪种问题，是设计不对，还是员工未能恪尽职守，究竟是一次性的缺陷，还是反复出现的问题。

168、出色的管理者就是一家机构的工程师，把机构当作机器，兢兢业业地进行维护和改进。你在机构中的职位越高，你的想象力和创造力就越重要，同时必须要具备管理/协调能力。任何层级的管理者，如果不具备组织工程师的技能，就不会成功。

169、要制定量化的评价工具，如果你的量化工具足够好，就仅凭该工具就可以对人们的行为及后果做出准确的判断。但任何一个量化的工具都有可能给你错误的结论，你需要足够多的证据来寻找规律。

170、要注意不要把精力过多用于应付各种事务，从而忽视你的机器。把精力用在完成每个单项的任务上，不可避免地会变得忙碌不堪，把注意力用在建造和管理机器上，就会不断有所回报。

171、要注意别被突发事件分散太多注意力，不管任何项目或计划有多么完备，总会产生一些突发问题，看起来属于紧要且需要关注的问题，这会分散你的精力，让你无法像机器一样思考。

172、应对每个问题的手段，都要服务于两种目的，一种是让你与你的目标更加接近，另外一种是能够对机器（人和设计）进行培训和测试。其中，第二个目的比第一个目的更加重要，机器和人的良好运转是打造一家稳健公司并且良好运转的关键。

173、经历的每一件事情都是一个案例，要思考它属于什么类型的案例，应该适用于什么样的原则。自己这样做并且帮助别人也这样做，就能针对此类问题的反复发生找出妥善的应对方案。

174、如果出现问题，要在两个层面进行讨论：机器层面（该结果怎样产生）以及案例层面（该如何应对）。不要仅仅就如何具体应对进行安全层面的讨论，因为这涉及微观管理（你是在做你手下该做的工作，他们会觉得自己做错了也没有什么大不了的），要多进行机器层面的讨论，搞清楚事件应该怎么做才是正确的，并探究为什么没有朝着正确的方向发展。如果你急于确定应对策略，你必要要告诉你的手下该怎么做，要确保解释清楚你想怎么做以及相关原因。

175、制定规则时，要解释清楚背后的原则。你的政策，应当是你原则的自然延伸。但原则是分层的，有一些至关重要，有一些则不太重要，但都是决定你的政策的，而你的个人决策则会受到政策影响。要对政策进行反复梳理，确保彼此之间一致。如果出现无政策可循的问题，就不应该在不诉诸更高层次原则的情况下随便做出回答。

176、尽管好的政策和原则都会提供良好的指南，但每条规则都会以有例外。每个人都有权对事物形成自己的判断，也有义务对原则和政策提出挑战，但改变政策必须经政策制定者批准。

177、要了解管理、微观管理和不管理的区别。出色的管理者重视协调，而非亲力亲为，就像乐队的指挥，虽然个人并不演奏乐器，但却能指挥整个乐队演奏出精彩的乐章。微观管理则是事无巨细地向下属交代任务，甚至替他们完成任务；不管理是指员工在没有你的监督和参与下独自工作。

178、管理者必须确保自己负责的领域运转有效，可以通过三种方式管理，（1）把员工管理好；（2）“下沉”去做本不该自己做但下属做不好的工作；（3）把管理不好的工作提交给上级管理。第一个选择是最优的，第二个说明要对员工和设计做出改变，第三个选择是很艰难的，但有时是必要的。

179、管理下属就好比是在一起滑雪，如同教练在指点学员一样，你应当与员工密切接触，在实际工作中评价下属的优缺点，一段时间之后就能够知道他们能独立完成什么任务，不能独立完成什么任务。

180、应当把具体工作授权给员工做，如果把自己限于细节，你要么存在管理或者培训方面的问题，要么手下的人能力不济。出色管理者的标志是他不必亲自做任何事情，管理者应该视自己陷入细枝末节为不良信号。

181、自己不必做任何事情，和自己对事情不了解而完全授权让别人去做是两件事情，出色的管理者应该知道这两者的区别。

182、要了解员工及其工作的动力，因为人是管理者最重要的资源。要经常了解那些对你和公司重要的人，敦促其将困扰自身的问题说出来。

183、对员工的信心应该通过了解而来，而不是随意猜测，管理者不应该对自己不了解的人授权，了解人并决定给他们多少信任是需要时间的。

184、根据你的信心大小进行不同程度的调查了解，从事管理，基本上包括对你所负责的任何事情进行调查和摸底，以便发现可疑的信号。根据自己的了解，来决定了解事情的程度应该达到多深；对于看起来可疑的人和事，要多做了解；对有信心的人和事情可以简单一些。

185、要消除含糊的预期，让每个人都意识到假如他没有达成目标或者完成任务，那是他个人的失败。

186、最重要的人是这样的人：他们对完成使命负总体责任，他们知道应当做什么，并有确保完成任务的纪律。

187、记住谁负什么责任，确保让员工记住整个团队的工作方式，把自己的本职工作做好。不要一直在努力为别人提供援助却忘了自己的本职工作。

188、要防止角色错位，指某个工作岗位因为情势变化或临时需要而未经深思熟虑就做出变更，这通常会导致让错误的人承担错误的职责，并使得工作变得模糊不清。

189、要经常问责你的下属的工作，并确保其明白这能提示问题和错误，对他们自己和别人都是一件好事情。这样做是为了让你得到你所想要的结果，即使对那些做得很好的人也需要这样问责（但给他们的自主空间可以大一些）。

190、问责不仅仅是自上而下的，下属也应该经常问责你，这样你就可以得到提升，他们也会明白自己也可以像你一样有责任找到解决办法。

191、要获得足够程度的理解，管理某个领域时，要对你身边的人员、流程和问题有足够充分的了解，以便你做出明智的决定，否则你可能会轻信别人讲给你的故事和各种借口。

192、不要和员工保持太远的距离，你应当熟悉你的员工，定期和员工进行交流反馈，进行高质量的讨论。这件事情必须做到你的工作设计当中去，否则就有可能产生管理不当的风险。

193、可以利用每日更新来了解你团队成员的行为和思想。比如让下属每天花10-15分钟简单写一下当天的工作、遇到的问题以及反馈意见，通过阅读这些工作记录并[交叉验证](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%A4%E5%8F%89%E9%AA%8C%E8%AF%81&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3397303188%7D)，可以估测他们如何合作、情绪如何、有哪些线索需要注意。

194、要经常问责以了解问题会不会突然发生，如果问题出乎你的意料，那可能是因为你远离了你的下属和工作流程，或者你对下属和流程可能导致的不同后果缺乏足够的认识。在危机酝酿期间，必须保持密切的沟通。

195、问责过程要触及你的直接下属的下一级，要知道他们向你的下属直接报告哪些内容，观察他们在你的下属面前的行为，否则你无法了解你的下属是如何管理他的下属的。

196、允许你下属的下属随时越级向你汇报，这是一个非常好用的提升责任心的方法。

197、不要想当然地觉得你的员工的答案都是正确的，员工的回应可能基于错误的理论，或者是凭空编造的，所以要进行交叉核验，尤其是听上去可疑的时候。这并非对员工的不信任，相反这可以提升双方的依赖。

198、要让问责的过程透明化，而非私下里问责，这有助于保证问责过程的质量，也能强化极度求真和极度透明的文化。

199、欢迎别人问责你很重要，因为没有人能够客观的看待自己。但当你被问责的时候，保持冷静至关重要。要用高层次的自己去处理这些事情，而非低层次的情绪发泄及不满。这能够让你的公司正常运转、保持你与问责你的员工之间的良好交往，提升你的价格素质。

200、对事物的看法和思维方式截然不同的人，相互间的沟通常常不畅。解决这些问题需要很大的耐心和开放的心态，还要与其他人互动验证，以便形成完整的图景。

201、不要放过任何一个可疑的线索，因为小问题往往是潜在大问题的征兆，解决小分歧可以避免更严重的分歧，要努力营造指出问题、直面问题的文化而不论问题有多小。对工作的优先级排序可能会导致你忽视了身边的小问题，会让人误以为你允许小问题的存在，要及时解决，但不必花大力气去解决，遇到时解决即可。

202、解决问题的办法有很多，在评估人如何完成工作时，不应仅仅只看其是否按你的想法完成操作，而是要看其是否以好的方法操作。

203、要像公司拥有者那样思考，因为如果你不受你的行为结果的影响，那么你就不会为行为负责。如果员工发现自己的收入待遇直接与公司相关，这种类似所有者的关系就会产生回报。

204、休假也不应该忘记自己的责任，每天只需要花一点点时间就可以将工作做一个简单的检查。平时应该强迫自己和员工做难而正确的事情，而不是一味的减负。

205、要承认并应对好关键人物风险，对每个关键员工必须至少安排一个替代人选，确定好继任者，并加以训练助其履职。

206、不要对所有人等同视之，要合理对待、有所区别，这是因为人和环境都不一样。

207、工作当中不要轻易让步，妥协有违于人的价值观，而且会释放出规则随时可以被修改的信号，会为以后带来更多麻烦。

208、优秀的领导一般不是表面看起来的那么简单，而且“高超的领导力”也不一定能够发挥什么作用。很多人认为优秀的领导者很强势，能够激发别人的斗志，激励别人跟随自己，强调“追随”，这种典型的领导者会把疑问、异议看作是威胁，宁愿让员工做到“领导怎么说他就怎么做”。领导有决策的义务，但他并非看起来那么全知全能，人们总会觉醒甚至气愤。这也是为什么人们那么喜欢他们的魅力领袖，但又渴望将其推翻。

209、传统意义上的“领导者”与“追随者”的关系，与有效关系相差甚远，发挥出最大的“有效性”才是领导最需要做的事情。坦承自己的不确定、错误和弱点，比试图掩藏要务实得多。

210、拥有好的挑战者，比拥有好的追随者要好的多。领导最不应该做的一件事情就是操纵，最有效的领导者的工作目的在于开明地寻找最佳答案、带领他人一道进行寻找，从而实现共同学习、求取共识的局面。

211、有时候，问别人问题来形成判断被认为是弱势和不果断的表现，这当然不是。问问题是理智行事的必要条件，也是变得坚强和果断的前提。要经常向有智慧的人寻求建议，让比你强的人来具体指挥，目的是做到理解最优、领导决策最佳。

212、不要担心你的员工是不是喜欢你，不要让他们告诉你如何做事，你要操心的是如何做出最佳决策，而且无论你做什么，很多人都会说有些事你做得不对，这是人的本性。你要相信你之所以成为领导，是因为你经历了别人所未经历的事情，但同时你要允许把分歧公开，愿意进行观点上的论战，无论输赢，只要最好的观点胜出即可。

213、不要发号施令让别人服从你，要努力为人所理解并理解他人，以达成共识，独断专行的管理者没有自己的班底，也就是说他的下属都没有自己的观点，这在长期看来不利于第一个人。

214、让员工承担相应的责任是指充分理解他们和他们的处境，并评估他们是否能够和应该换一种做法，并与他们保持共识。如果他们无法满足一定要求，就将他们解雇，但要注意不是让他们做得完美并对他们进行微观管理。

215、如果已经与别人就某事的做法达成一致，要确保其按此操作，除非你们就改变的做法已经形成共识，因为人们往往会无意识地倾向于做自己喜欢的事情而非需要做的事情。如果他们忽视的做事情的优先顺序，你需要为他们指明方向。

216、要区分两种不同的失败情况，一种是没有遵守约定，一种是根本没有设立约定。如果你没有明确表达你的预期，你就不能让下属为没有达到预期而承担相应的责任，而且千万不要假定有些事情不说明别人也能理解，常识在实际中并没有那么常见，如果有具体要求就一定要明示出来。

217、要避免下沉现象，管理者不要去做下属的工作。下沉现象是管理者经常不能调整职责，不得不去承担其他领域的职责，而实际上这些事情别人就能做得很好。

218、要当心那些混淆了目标和任务的人，如果他们分不清楚，就不能信任他们并给他们委派职责。

219、当心缺乏重点、徒劳无益的“理论上应当”，这是人们主观臆断别人或自己能够胜任某件事情，但实际上不知道能否胜任。而且要把别人提出的模糊词语给具体化，如把“我们”变成具体的人名。

220、在无法充分完成职责时，将问题提交给上级，并不是意味着失败，而是一种责任。要确保员工有积极主动性，要求他们在无法符合预期目标或在截止日期前无法完成时，及时说出来，以便就如何解决问题、达成目标、寻找接手人员达成共识。

221、如果你不担心，那你就要担心了；如果你担心，你就不必担心。因为担心出差错会为你提供一种保护，而对差错毫不担心，则可能让你暴露于风险。

222、要指定员工负责发现问题，给他们时间让他们去审查，确保他们有独立的报告路线能够反映问题，而不必担心揭丑的效果，否则你就无法通过员工来反映你想了解的问题。

223、当心温水煮青蛙综合征，人们都有慢慢习惯于不可接受事物的强烈倾向，而这些事物明眼人一看就会非常吃惊，管理者身上会出现类似的情况。

224、要当心从众心理，即使没有人担心，也不表明没有问题，如果你发现了一件别人已经接受而你无法接受的事情，不要因为别人都接受而自己也觉得没有什么问题。

225、你有责任确保员工无拘无束地交流意见，要为他们提供足够多的机会来发言。不要期待他们会定期提供给你诚实的反馈，而应该要求他们这样做。

226、最熟悉工作的人最有发言权，至少他们能向你提供理解问题的角度，要确保你能够通过他们的眼睛去看问题。

227、不要害怕解决问题，在某些情况下，员工会容忍不可接受的问题，因为觉得要解决这些问题太难，但其实与根本不解决相比，解决这些不可接受的问题更容易办到，如果一直不解决，会导致更多的压力和工作，出现更多的不良后果，甚至可能会因此丢掉工作。

228、要确定一个问题是属于有良好解决方案的问题，还是没有解决方案的问题。未识别出的问题往往会导致最坏的结果；已经发现但没有解决方案的问题好一些，但非常打击士气。最终都是要将问题解决。

229、人们最常犯的错误是把遇到的问题当成一时的差错，而没有借机对整体的运转进行诊断。最常犯的第二个错误是诊断时不提及个人姓名，不把问题与造成问题的责任人挂钩，不探究失败的具体原因，就不会促进个人和机器做出改进。最常犯的第三个错误是未能把这次诊断中吸取的教训与之前的教训联系起来。

230、为了做好诊断，要先问以下问题：（1）结果是好是坏？（2）谁对结果负责？（3）如果结果不好，是因为责任人能力不够，还是机器设计有问题？但当探究原因对话时应当注意不要陷入对其作为的细节描述不能自拔，要尽量简单准确，你有责任引导对话得出准确、清晰的综合结论。

231、要综合评估相关问题是否很重要，在同样的情况下，是否能力相当的人也会犯同样的错误？该问题是否属于典型症状需要深入探究？而不要过分关注罕见的事例或微不足道的问题。

232、为什么事情没有朝着预想的方向发展呢？你应当综合分析，追根溯源，判断相关责任人是否胜任，或者是否属于设计方面的问题。要判断问题的根源是否带有规律性？该如何改进？

233、经常有人抱怨某个结果，而不是去了解导致该结果的机器是否有问题。此类抱怨多来自那些看问题总爱看负面不看正面的人，他们并不了解责任人在做出决定时是如何权衡利弊的。

234、要避免[事后诸葛亮](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%8B%E5%90%8E%E8%AF%B8%E8%91%9B%E4%BA%AE&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3397303188%7D)，评价一项决策的好坏，不要根据当下的最新情况，而是要根据决策时能够了解到的情况，不能不考虑当时的情况就对过去的决定妄加判断。

235、不要把某人所处环境的优劣与其应对方法的优劣混为一谈，这两者的好坏很容易混在一起无法分辨。

236、要认识到别人不知道怎么做的时候，你也不一定知道该怎么做。挑毛病是一回事，但给出诊断意见和有水平的解决方案又是另外一回事儿。

237、问题的根源不是一个行动而是一个原因，所以解释问题的根源时，通常用形容词而不是动词来描述，要多问“为什么”来寻求问题的本质原因。大部分事情做成或者没有做成的原因是有人决定按某种方式做或不做，因此多数问题的根源可以追究到行事具有特定规律的具体的人身上。但要知道，是人都会犯错，有些情况是情有可原的。

238、诊断应该有成果，否则诊断就没有意义。至少，诊断结果应该形成对问题根源的理论解释，并明确还应该搜集哪些信息来发现更多方案。

239、疯狂就是重复做同一件事情，却期待不同的结果。

240、使用深挖技巧，对出现问题的部门或下级部门形成一个基于80/20法则的印象，提示造成80%不良后果的20%左右的问题，深挖有两个步骤，之后是解决方案的制定和执行。深挖一定要分别独立进行。

241、深挖的第一步是列举问题，快速列出核心问题，不要用泛指的人名和词汇，要具体到某人某事上；深挖的第二步是找出问题的根源，找出导致问题的行为背后的深层次原因，很多问题的原因一般是不清楚责任人或责任人没有很好地履行职责，要分清楚哪些是近似原因，哪些是本质原因，比如持续地去问为什么。

242、如何做好设计？

（1）不要受困于逐一对应的局面，应该更多考虑自己在做什么样的事情以及原因，并从手头的事例中提炼出相关的原则，把流程系统化，从而相当于建造出一部机器，哪怕要因此花费更多的时间；

（2）认真思考你做决策所依据的标准，把你认为的最重要的原则变成行为习惯，并帮助别人也这样做，因为系统化的、有证据支撑的决策将大大提升管理的质量；

（3）好的计划应该像是一部电影脚本，要考虑好谁在何时作什么能产生什么样的结果，你可以让自己“身临其境”，也可以设想让备选的人参与事件，要多考虑几步路的结果而不是只考虑当下，还要定期召开会议提高效率，要考虑到人并不完美但要保证哪怕在人出错的情况下也能够产生好的结果。

（4）设计是一个循环往复的过程，在不满意的现在和美好的未来之间还有一个不断努力的阶段，包括检验各种流程和人员，看看哪些做得不好、哪些做得好。人们经常对此类重复有所抱怨因为人往往享受无所事事的快乐，而不愿意有不完美的感觉，即便接受不完美事物更符合逻辑事实。

（5）在设计组织结构时，要围绕目标而不是围绕任务，给每个部门一个清晰的工作重点，并配置必要的资源以利于实现目标。但要自上而下地建设组织，因为组织的基础位于顶端，所以要先招聘领导，再由领导来挑选人员补充各个岗位。岗位上的每个人都必须由一位具有可信度、奉行高标准的人来监督；把不同秉性的人分配到不同的步骤里，因为几乎没有人能把所有事情都办好；不要让一个机构去适应一个员工，应该确保机构是最好的，然后去寻找合适的员工，但机构规模越大，机构的效率就会有所降低，所以[信息科技管理](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%A7%91%E6%8A%80%E7%AE%A1%E7%90%86&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A3397303188%7D)和跨部门沟通就显得更加重要；让各个部门尽可能的自给自足，以便于控制所需的资源；高级管理人员与基层管理人员的比例、基层管理人员与其直接下属的比例应当控制在一定范围内，最好在1:5左右，但也要根据直接下属的人数、工作的复杂程度、管理者个人的能力等去决定；设计的时候就要考虑到继任的计划和培训安排，确保你不在场的时候也能够正常运转；为了确保正确完成关键任务，宁愿找两个人做两遍，也不要让一个人二次确认，因为二次确认的错误率比做两遍的错误率高；可以将一部分工作内容交给外包团队去做，但不能过度依赖外包团队而让员工无所事事，要确认三方单位的工作标准是否比本公司的标准要高、要看经济上是否划算、要看是否有安全风险并据此确认是外包还是自己培养工作人员；

（6）建立树状金字塔结构；不要替加的部门的人完成工作，也不要从其他部门调人来为你工作，除非征得相关部门领导的同意；要防止部门错位，让各个部门明确自身的岗位职责；

（7）必要时可以建立护栏，因为人无完人，建立护栏可以帮助能干的人做得更好，而不是帮助失败的人去努力达标（还不如直接解雇他），好的护栏应该是增加一个团队成员，刚好他的能力能够弥补原先那个团队成员的短板，但与其为某个员工找一个护栏，还不如找到一个能够独立完成工作的人更好。不要认为人意识到并消除自己的盲点，必要时可以主动为他们建立护栏或只让他们做某些工作。

（8）保持适当的监控，记谎言没有可乘之机。不要假定员工都是在为了你而非其自身的利益奔忙，有的人一有机会就欺骗，这种人的比例高的超出你的想象。在进行调查之前应该告知员工你即将开展调查，而不是搞突然袭击，因为你不是在对个人的诚信做针对性的检测；按你要求花钱的人在花钱的时候可能会大手大脚，最好让公司的某个部门单独负责此类监控；通过杀鸡儆猴来阻止不良行为，让每个人都了解违规的后果。

（9）报告路线和职责描述要尽可能清晰。根据工作流程设计和人员的能力分配人员职责；要不断思考如何产生以小博大的标杆效应，比如用1：50的杠杆是指用1小时布置的任务需要员工花50个小时去完成，要把管理者的工作产出最大化；雇用少数聪明人配备最好的技术手段比雇佣大量普通人配备一般的技术要好；使用杠杆助手来提高效率，杠杆助手指那些能够有效地将你的概念思维转化为实际效果，并最大限度地将你的想法付诸实践的人，概念思维和管理所需的时间只有其实施过程的10%。

（10）要知道几乎做每件事情所花费的时间和资金都比你预期的要多，因为几乎没有一件事情能够完全按计划进行，因为先前的计划并未考虑过失败的情况。

243、要考虑怎样把任务与那些目标相挂钩，如果你对于需要奋斗的目标根本提不起兴趣，那就不要勉强。要协调一致鼓励大家前行，方式上可以热烈一些也可以理智一些，激励整个团队向前的挑战在于需要协调，即在追求目标的理由和最佳方式上应求取共识，激励整个团队的优势在于在团队协作中，组建一个具备各种获得成功所需素质的团队要比招聘一个全能素质的人才容易得多。

244、要花费足够多的时间来设计一个行动计划，与将来执行计划所花费的时间相比，用于思考的时间微不足道，但思考却可以让将来的执行更加有效。

245、寻找有创意、聪颖的解决方案。当问题只有一些挑战的时候，人们会更加努力的工作，但当事情很难办、耗时过长、令人沮丧的时候，不如暂退一步，与大家讨论一下是否还有更好的应对方法。

246、要意识到每个人都忙得不可开交。

247、怎样尽可能做更多的事情呢？除了更努力、工作时间更长之外，还可以通过优先排序或者直接拒绝来减少工作量、授权给合适的人去做、提高工作效率。

248、不要灰心丧气。如果现在尚未遇到坏事，那就再等等，坏事迟早要上门，这就是现实。一定要意识到坏事总会发生，但最重要的是弄清楚如何应对，而不是花时间抱怨慨叹或期待不要发生。

249、没有理由灰心丧气，因为你有那么多事情可以做，生活有好得多美好的瞬间可尽情品味。成功就是从失败到失败，但依然热情不减，你会享受在成功与失败之间穿梭往复的过程。

251、使用检查清单。在给人员分配任务时，最好把各项任务记录在检查清单上，既可以作为任务的提醒，也可以作为完成任务的确认。但不要把检查清单和个人责任相混淆，清单之外你还有其他的事情需要做。

252、要留出时间休整，长时间不停的过度工作，会过度消耗自己。

253、运用工具和行为准则指导工作，因为希望做到和实际做到之间有很大的区别，如果不建立良好的习惯，仅凭想法是不会成功的。对于机构来说，成功就是要得益于工具和行为准则的帮助。

254、把系统化的原则嵌入工具对践行创意择优具有特别重要的价值，因为创意择优需要按照已经达成共识的原则来操作，应当以事实为基础进行平等的讨论，而不是简单的服从于更高职级带来的更高权利和命令。领导者不应该凌驾于原则之上，如果需要应该基于规则在尊重事实的基础上被替换掉。

255、把原则阐述清楚，运用各种工具和行为准则来推进实施，形成信任、公平的氛围，任何结论都可以通过跟踪其背后的逻辑和数据来加以评估，这可以避免许多不必要的争论和辩解。

256、与他人合作可得三大好处：共同努力比单打独斗能更强、更好地完成既定使命；出色的人际关系会造就优秀的团队；积累财富以实现和满足我们及他人生活所需。

257、如果想让自己加入一个优秀的工作团队，你就要与别人有着相同的目标，并获得财务支持；如果你想赚取更多的金钱，你就要设定明确的目标，紧密团结你的同事去努力为之奋斗。

258、在所有的决策方法中，构建创意择优是最佳的方法；了解每个人的观点及能力的高低，知道如何确保最好的观点胜出，是做决策的最佳方法。不管在什么情况下，基于创意择优的决策几乎都要好于传统的独裁或民主决策。

259、让创意择优发挥作用，需要人们做三件事情：坦诚自己最诚实的想法，让大家公开讨论；理性地表达分歧，以便大家进行高质量的辩论，拓展思路，尽量形成最优的集体决策；用创意择优来处理所有不同意见。

260、希望你能将工作和激情有机结合在一起；希望你能与同事为了共同的使命而奋斗，收获成果；希望你能尽情享受奋斗和成果带来的欢乐；你将迅速改善和进化，成就斐然。