# 逻辑

1. > 逻辑**是目的明确，**有理有据，串点成线；清晰准确。
2. > 还是**论证**、**检查思维过程，**关于一个命题正确性的学问。关键是目标和链条。每一步都正确，一步步连在一起就能达到目的地。
3. > 还是**分辨真伪，力求主观和客观的一致。**
- 一方面链条， 一个步骤微不足道，无数个步骤连接在一起，震撼人心。
- 一方面结构化，[什么是逻辑链拆解、重建、再表达](./什么是逻辑链拆解、重建、再表达.md)；

> [为什么说“逻辑是弱者的工具”？](./为什么说“逻辑是弱者的工具”？.md)

> **逻辑上升到批判，批判依赖逻辑； 再进一步到辩证。**

- > 广义逻辑本就存在于日常的一般思维过程，经简化提纯后升华为真正的逻辑。
- > 哲学类似，只要洞察普遍规律就是哲学思考但不是真正的哲学。
- > 数学与逻辑：数学在逻辑基础上进一步成为工具方法。

---

逻辑思维因为动作很明确，所以是容易训练的。目标明确，注意力和记忆就不会发散，精确记忆就会强，逻辑思维能力就更强。

**逻辑作为名词，是一系列的命题和判断。作为形容词，是形容思维过程的正确性。**

- 在数学中，一般把判断某一件事情的陈述句叫做命题。
- 命题（判断）是指一个判断句的语义，它是可以被定义并观察的现象。

**逻辑到极致，就是求真务实到极致**

- 真、善、美中占了俩。
- 而善，致良知，心正，让人的目标更加伟大而且走在正道上。

#### 计算与逻辑思维如同硬币的两面：

- **逻辑思维**是 “思维的语法”，提供推理的规则和结构；
- **计算**是 “规则的执行”，将逻辑转化为可观测的结果。

逻辑和具体化。

- **逻辑、具体、实验、批判有相同的辨析特性**。
- 再到辩证：上升到更高的阶段和层次。

1、逻辑用在静态的理解系统结构上：**结构化的拆解**；[系统的核心是关系，关系的描述即为结构。](craftdocs://open?blockId=A488B191-72B9-4D4F-B92E-B2702EB60515&spaceId=a209dfc3-7f03-449e-e9c3-637b1cbd0ea2)

2、逻辑用在动态的转化上：逻辑链。 [从改变世界的角度，控制论为核心，系统是对象，信息是手段。](./高度：控制、系统、信息.md#2从改变世界的角度控制论为核心系统是对象信息是手段)

[什么是逻辑链拆解、重建、再表达](./什么是逻辑链拆解、重建、再表达.md)

# 通过一步步reason（**溯因or演绎）**,在**混乱复杂的世界背景墙**中，发现秩序，发现美。

- 一步步连在一起是核心，《几何原本》是范本。
- 与分析和综合关系：
    - **分析和综合不是割裂的，分析是理解复杂事物的手段，在具体的分析和综合过程中，两者是相互结合的。**
        -  特定的，在证明不等式的方法中，由结论追溯到条件的证明方法，称为分析法，相反方向，则为综合法。
        - 综合和理解一样，不是一种特别的方法，它贯穿整个过程。
    - 分析和分析法含义差距大，但没有更好的词来形容“执果索因”了。分析法和综合法同属于推理。

"商业逻辑"（Business Logic）是指在商业环境中运作的一套规则、原则和决策方式。

"业务逻辑"（Business Process Logic）是指描述业务过程或工作流程的规则和约束。

“清楚了某人的逻辑"，是指理解了某人的思维过程、推理或论证方式。

归纳演绎，分析综合

归纳，演绎都属于推理，不等式证明的分析法和综合法都属于证明方法，都是推理，都是逻辑思维的具体方法。

[口头和书面表达vs逻辑](./口头和书面表达vs逻辑.md)

[办事、掌握技能 vs 阅读理解](./办事、掌握技能 vs 阅读理解.md)

# 西方思维范式

西方思维范式下的寻常方法：把问题定义清晰，将领域特性的经验总结为解决本领域问题的逻辑框架、范式；

- –	朴素平凡，但透露出强大的理性力量：逻辑严密，细致&成体系；
- –	不可照搬，适用于特定的范围，因为方法论是抽离了筋肉的骨架。

---

[写作指导01](./写作指导01.md)

[提升核心能力科目练习](https://www.zhihu.com/column/c_1405957234203062272)

# 逻辑和语言表达

维特根斯坦在《逻辑哲学论》中的第一句就在世界与逻辑之间建立了联系。

《逻辑哲学论》是这样开始的:

世界是一切发生的事情。

世界是事实的总和,而非事物的总和。

我们如何来理解这段话呢?首先我们就要区别三个概念:事情、事实与事物。

**事情与事实其实是一致的,因为发生的事情就是事实**,这从「世界是一切发生的事情」与「世界是事实的总和」这两句话的比较就可以看出来。

我们只要经过简单的逻辑推理就可以得出:「一切发生的事事情」就是「事实的总和」,再将「一切」与「总和」这两个同类的概念去掉,就可以得出「发生的事情」就是「事实」这个结论了。

关键的是如何理解**事实与事物之间的区分**,这也是理解前期维特根斯坦哲学的第一步。

什么是事物大家都很清楚:就是构成世界的万事万物,从飞禽走兽到飞沙走石都是,从肉眼看得见的高山大海到肉眼看不见的细菌微尘也是,从有形的物质到无形的能量都是。

而事实与事物则几乎完全不同:事实是发生的事情,它是「事情」,看上去几乎与事物风马牛不相及。

但二者之间必须有某种联系,否则的话将它们并列在一起来谈就没有意义了。

那么,在事实与事物之间存在何种内在的关系呢?我认为可以这样出发去理解:

首先,当我们谈论一个事物时,所指的其实并非那个事物而已,我们要谈论它必须有以下几个条件。

一**是要用语言。**

我们知道,任何思想都离不开语言,当我们表达任何感觉或者思想时都必须通过语言来进行。

这种语言也许是外在的,即我们用听得见的话来说,有时候则是是听不见的,但它仍然是语言,即内部语言。。

我举个例子来说吧。

例如我看到了一只兔子,我可能喊道:「兔子!」我也可能什么都不说,但这并不等于我真的什么也没说,当我看到那只兔子时,在我脑子里分明地出现了这样一一个词:「兔子!」我只是没有说出声来罢了。

**二是这个事物必须处于某种状态之中**。

理解这个意思也许有点困难,请听我分析。

我们就用前面那只兔子为例吧。

我们看到了一只兔子,说了声「兔子」,难道真的就这么简单吗吗?不是

我们这句「兔子」其实是个省略句它实际上表达了这样一个事实:我看到了一只兔子,而免子也处在了被我们看见这个状态之中。

进一步地,当我们提起任何事物时,它也必然地处于某种状态之中,我们的言语也必然地表达了这种状态,这是不可避免的。

维特根斯坦**前期的思想更注重理性逻辑，**认为通过语言的逻辑，通过理性可以理解世界的本质，这种思想本身开辟了语言分析学派。

但是后期维特根斯坦对自己的思想进行了颠覆，认为之前的思想有严重错误，从本质主义转向了反本质主义，从注重理性逻辑转向了注**重知觉，经验和实践，这不**得不说是维特斯根坦对自己的超越。

- 在维特根斯坦后期的哲学思想中，他强调语言的使用和语言游戏的概念。他认为语言是社会活动的一部分，它的意义和使用是通过社会实践和交流中的语言游戏来建立的。维特根斯坦认为语言的意义不是由单个词语或符号的内在本质决定的，而是通过其在特定语境中的使用和规则来确定的。
- 他反对传统哲学中的观念论和理性主义，认为语言游戏是人类思维和交流的基础，我们不能把语言纯粹看作是表示观念或描述事物的工具。维特根斯坦主张关注语言的使用方式，而不是追求抽象的哲学理论。