# 酒桌上，领导把酒泼在你脸上，你如何应对？

作者：荀昽

链接：[https://www.zhihu.com/question/438684200/answer/76348179116](https://www.zhihu.com/question/438684200/answer/76348179116)

看了一圈，大家都太热血，把我这种老实人整不会了。

真当领导是SB呢，他能把酒泼在某人的脸上，不知道这个人的底气，脾气？

这些被泼酒的人，一定不会硬刚，因为没胆，二不会策略，因为没识。

给一群没有胆识的人支招，不应该是这些热血的路子。这些路数只能激发那些余有胆识，但从未被领导当众泼酒的旁观者，他们也许只是微微受到过不少难堪，但远没有达到这种侮辱的程度。但因为内心受过足够的伤害，希望有一个硬刚的机会。旁观者应该清楚，不是他们的领导通人性，足够好。而正是自己还存留一些胆识，让领导不敢为所欲为。

但是，今天，这个题目的本质是，如何教职场的舔狗和龟男去应对侮辱。

热血没有用的，智谋是没有用的。舔狗和龟男真的没有，基因里就没有。

相反，我们可以考虑一下，这些舔狗和龟男，搞不好内心是激动的。

真的吗？不可能吗？

你看[戴雨农](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=708385348&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%88%B4%E9%9B%A8%E5%86%9C&zhida_source=entity)如何在校长面前下跪求情的。据说，有一次，校长解了皮带，狂抽他，打得自己都流血了，戴局长匍匐向前，抱着校长的腿，失声痛哭，也没躲闪分毫。

当然，你可以不信，这是野史。

野史还记载，戴局长后来发展了军统，仅武装人马就20多万，他还想成为海军司令，做实成一方军阀，同时，频频与美国佬联系……突然之间就飞机失事了。

意思就是，真正的狠人，也都愿意做舔狗和龟男，很多年，很认真，很过份地坚持做下去，直到你死我活的前一天。相比，孙立人就是怂逼一个，尽管他是美国弗吉尼亚军事学院毕业生，干啥啥都行的英雄。但本质上，他自己也知道，必须要先学会做狗，才能机会带兵，早年在宋子文手下税警总团的经历，正是如此。但真正遗憾的是，校长一直以为他是狗中狗，不象戴某一开场就是自己的狗([黄埔肄业生](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=708385348&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%BB%84%E5%9F%94%E8%82%84%E4%B8%9A%E7%94%9F&zhida_source=entity))。所以，最后校长没给孙做狗的机会。对，校长的酒桌上没有他，尽管孙已经是湾湾的陆军总司令了。

所以，我们为何要去代入这种舔狗和龟男呢？

但确实，有太多人对这些舔狗和龟男抱有同情，正如大家都同情晏某平的老公盛某宝一样。

但我们要清楚的知道，自己受到强权的侮辱，和舔狗和龟男们受到的侮辱，可能来自同一种力量，同一个人，但本质是完全不一样的。

我们受到的侮辱，是人与人之间的斗争，是穷人与富人的阶级斗争，是男女之间的对立，是百姓与官宦之间的统治与反抗。

舔狗和龟男受到的侮辱，是咎由自取，没必要同情，不值得同情，不能同情。

当一个人已经变成狗，跪在地上，我们不应该，也不可能教他们去反抗。

因为他们不愿意。

有一天，他们愿意反抗，自然会咆哮，自然会蹦起来咬人。

大概率，他们首先咬的那个，是曾经劝过或正在劝他们反抗的人。这比农夫与蛇还要滑稽。蛇咬农夫是天性，是本能，他们咬你，却是恢复成人之后的理性。因为那时，他们不会去咬那些伤害过他们的强人，他们只能找去弱者下嘴。

这样的事，我经过很多年，很多次。不聊了，没劲。

说一个近期热点，演员王某的事。他在泰国能不能回来，还在进展中，后续可能也会其它的热点。在这件事中，每个人的代入点也不一样，我也不了解王某其人，所以，过中细节与评论一概略过。

我只问一句，为啥国家不发声？过去没有发过声，现在也不会，今后也不可能。

所有的爱国佬这次破防了，一个劲地在网上说，如果换成老美和大俄的公民会怎么怎么样。

然而，国家的统治者并没有代入王星这种角色。

但不你不能说，国家并不关心百性，国家没有立场，国家没有威严等等，你看湾湾被围成啥样了？

国家为什么不代入王某之流的角色，不代入任何被电信诈骗，以及在缅北园区里水生火热的同胞。

其实，这和我不代入舔狗和龟男的道理一样。

当一个人被人反复劝说，甚至正在劝说中，还会被电信诈骗时，TA已经丧失了做人的资格。

当东南亚安全被反复说了N多回，这些成年人还会上当，TA们已经丧失了做人的资格。

从个体考虑，那怕是真正的狗，我们应该施以援手，何况是人形的狗呢。

但从全局考虑，施以援手的成本过高时，让些狗死得再惨一些，更无人道一些，可能会惊醒那些正在堕落成狗的人。

最有意思的是，东南亚需要狗，女人需要狗，职场需要狗，同样，国家建设，民族变强，文明进步，也都需要狗，需要很多很多的狗。就像蚂蚁需要成群结队的工蚁一样。

作为一个国家民族，是不可能把每一个真正教育成人的，必须有半数以上的舔狗和龟男。

自然的民族不够，就引进难民，或针对少数种族，或殖民其它国家民族。

所以，你怎么可能指望国家都教育那些舔狗和龟男，起来反抗呢？

我多问一句：今天，真正的工会在哪儿？原来的红军去哪儿了？

所有的打工人和被统治者，你们挣的每一分钱，只是剩余价值中一小部分能够让你们续血换命的流量而已。

这群人，不仅不团结，而且还内卷内斗，为争取地狱十八层还是十五层，斗得你死我活。

当领导把酒泼在你脸上时，旁边那圈看客，才是斗争的对象。

如果我是那个没胆识的舔狗和龟男，是那个生活中的怂逼和孬种，我就把酒泼在那圈看客脸上，就像阿Q受了赵秀才的打，去殴打小D，去调戏尼姑一样。

这才是标准答案，迅哥早百年就答过了，那才是真正的高赞，对不对？

《阿Q正传》发表于1921年12月‌，最初发表于北京《晨报副刊》，真正百年了，太阳依旧如新，愚昧的基因依然薪火相传。

各位阿ABCDEF，你觉阿Q会有进步吗？

你觉得阿Q的儿子孙子会因为受了教育，变成阿ABCDEF吗？

就算阿Q的子孙们愿意，赵秀才的后代也不会同意的。

就算赵秀才及其后代位被打倒了，新的秀才们也断不会同意的。

就算阿Q的子孙们终于通过苦读和内卷成了秀才，那一定会有新阿Q的子子孙孙地繁殖着。

就算一时半会没那么多新阿Q，他们也会教育出新的阿Q来。

对的，新的阿Q可能是被教育出来，因为，没有被教育的、没被教育好的人，就象未被训化的狼一样，有和狗完全不一样的血性。

这一点，百年前的迅哥显然没看透，文学是不可能唤醒国人的。战争和革命都不能。

因为，通过文学唤醒愚众的迅哥，本身也需要阿Q来服务，也需要高人一等，站在顶端，为了做所谓的中国的脊梁，可以借道东邻友人。

所以，阿Q是个世界难题。

如果你会思考，会反思，只应该问一句，在内心深处，你自己是不是阿Q或阿Q的后人。

如果不是，那你的孩子会不会被教育成阿Q？

比如，只有阿Q，才会问出上面那样的问题。只有阿Q，才会在这样的问题下去点赞。

君子不立危墙，所以，君子是不会，也不应该出现在那个酒桌上，甚至不会出现在那种环境中。

而真的猛士，会直面淋漓的鲜血，会忍侮负重，会以牙换牙，以血还血。

这些猛士不一定会把酒泼回来，而一定会想办法让他们失去泼酒的胆量，进一步失去喝酒的能力。

所以，应该象[北京童某中](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=708385348&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%8C%97%E4%BA%AC%E7%AB%A5%E6%9F%90%E4%B8%AD&zhida_source=entity)同学那样，去斗争。这是宪法和主义赋予公民的权力。狗不理，人应去。

童先生们斗争的结果，就是成为新的泼酒人。

当然，他素质高，可以让他的狗帮他完成这个动作。

这世界大概就是这样一个轮回。

> 昨日犹似羽衣舞 今朝北邙狐兔窟

> 走过了蛮荒的高原去往成熟的麦田，这世界我们来去轮转像一个圈套

> 狐狸已经出现在地主家的书简吞尽了狼烟，逍遥地在穹顶大地留白间写下这一道一道的符号

> 历史照着镜子，成长在反复叙事

这个叙事，讲的同一件事。

这个世界，是一个生态的、封闭的文明，狐狸需要对手盘。