# 长处和副作用

**关键问题：**

- **被卡住；**
- **忘记了上一步、下一步、目标。**

### 长处在：

1. 天才性格：求知欲远大于控制欲 ，认知活动压倒了意欲活动。
2. 天才思维：宏观洞察的高端思维
3. 机遇 + 历史积累
- 抓住了互联网行业机遇；
- 抓住了搜索，推荐，架构，稳定性的技术领域，了解到了算法，大模型。

解决困难问题、思考一个问题的全面和深度，对于本质即不变的规律感兴趣；

- 寻找大的挑战，在这个过程中达到心流状态，既能充分发挥长处，又能让自己日臻完善。
- 这个挑战最好是在于难以理解，而不是在于难以实施，更需要天才而不是干才。
    - 但现实是，经常没有选择的机会来做自己最擅长的事情。
- 各种干扰、不顺利是常态 => 修炼
    - 在长处的加持下，补短或者避短就不是镜花水月了。

叔本华：

人认识客体（客观世界），是为了自己的意志。（自我意识）

客观世界被人感知，在人脑中呈现，即表象。

智力是认识表象背后本质的工具，为了意志而服务。

当达到一定的高度，智力变得纯粹，去除意志的约束，只为认识世界本身，那就是天才。

从个别看到普遍——这正是天才的根本特征。

正常人却只在个别事物中看到这一个别事物，因为只有这样的个别事物才属于现实世界，而惟独这一现实世界才让常人感到兴趣，也就是说，与他的意欲有了关联。

每个人在个别事物中只看到个别事物，抑或在不同程度上发现这个别事物所包含的这类事物的普遍特质，直至看出这类事物最普遍的特征——这其中的各级程度就是衡量一个人与天才的距离的尺度。据此，天才的真正认识对象只是事物的本质，事物的普遍性和总体。

**直观洞察：以直观的形式，将系统在大脑里构建，察觉其主体结构。**

天才是内在求知欲驱动，非外部目标驱动，喜好理念世界，非现实世界，需要一个宽松的外部环境。

天才需要作品来约束；思考辅以外部工具，"纸"作记忆，“笔”作输入输出设备。

- 所以提炼作品，提炼串点成线的逻辑，对外依旧以作品和逻辑来交流。

天才性格不适应现实世界，需要反天才模式，因为人生的关键：不是节省能量和认识世界，是控制。

控制欲和求知欲

- 控制的核心在于 聚焦、迭代，而求知的核心在于将系统在大脑里的构建；
- 两者在对实践和结果的态度，对事物的关注重点上是有矛盾冲突的。
- 通过修炼才能将两者统一在一起。

## 自我认知：

1、不追求结果，无论结果的成功还是失败，都不那么关心或者乐意面对。

2、喜欢自省，喜爱修炼自己。

3、好胜心不够强 > 不喜欢为了得到一个什么结果去强迫自己。 > "兴趣"去做事，再夹杂着对于现实的屈从。不到火烧眉毛，就懒于去做兴趣以外的事情。

- 兴趣：满足求知欲、有长久价值、短期回报。

思维特点：

- 对于本质的感兴趣，细节性的东西会自动忽略掉：天才的思考不为“意欲”，即某种直接的目的服务，而是认识世界本质本身。对世界的全局而深刻的认知，擅长发现事物之间的普遍联系，对事物的规律、模式，即本质感兴趣。
    - 什么是本质？ 系统的主体结构；
    - 天才的思考方式是直观，从系统学的角度，直观是“洞察”，通过比较直接的方式，从表象到本质。大脑形成表象的能力充裕有余，以致在没有实际目的的情况下，外部世界也在头脑里面纯粹、清晰、客观地反映出来。
- 在快捷和准确性上不如推论；
- 记忆: 记忆力容纳不了思维过程，必须借助于工具。
- 即使写出来了，也会忘记。
- 无法完整的讲述一件事情，因为会忘记。只有重复的讲述，才会越讲越好。
- 求知欲驱动，当失去了新鲜感时，注意力就丧失了，对于目标本身没有那么关注，既忘记了上文，又忘记了目标，完全迷失，不知道自己在干什么。