# 长文本大模型

在过去的五年的过程中，我们聚集了一支人才密度非常高的团队，我们主导和参与了国内外的非常多经典大模型的开发，包括Google Bard，google Gemini、盘古和悟道一系列的大模型。

我们也发明了历史上第一个全面超越了RNN的Transformer语言模型。我们团队的很多作为第一作者和核心贡献者发明了的技术，被许多主流的产品多采用，比如，LLaMA就用了我们很关键的Positional encoding技术，像Stable Diffusion网络架构里面的两个核心的架构，里面的Group Organization也是由我们团队发明的。

这是我们的产品Kimi Chat，它最主要的特点是具备世界级的长文本处理能力。这其中最主要的两个点是，一是到底能处理多少字，我们能支持高达20万甚至更长的上下文窗口的处理。

除此之外，我们采用了无损压缩技术，所以使得说在处理很长的上下文的同时，也能够保证信息处理的准确性，不会出现像lost in the middle（某些中间层数据没有学到有效的特征表示）的问题，就不管你的答案是出现在开头、中间、结尾，还是说需要融合不同的文档位置的问题进行回答，都可以给出准确的答案。

我们的用户和我们共创了很多新玩法。举一个非常有意思的例子，我们有一个做投资行业的朋友，他们暑期想招实习生，所以他在我们系统上传了50份简历，每份简历都是一个PDF文档，这时候就是需要系统有很强的上下文处理能力。

50个简历上传之后，朋友就给他提要求。比如实习生可能要具备一定的英语水平、有比较强的技术背景、要对AI和投资也有热情。我们的Kimi chat，在阅读完这50份简历之后，马上就给出来了Top 5推荐。最后Top2的两个人刚好就是他们最后实际被录用的实习生。

这只是其中一种，还有各种各样的例子。比如说，你可能平时打车有很多发票整理工作，现在就可以直接上传这50个发票，Kimi Chat就可以自动给整理你过去一个月的行程到底是什么样的，直接整理出来一个报销文档。

又或者有好几篇英文论文，你想对他做比较、分析，Kimi Chat都可以利用它的长文本能力，去很好的完成任务。 如果放到五年前，AI的这些技术突破——帮你筛选简历、去挑选实习生，我认为是完全不可想象的。如果我们看历史的发展，这里面其实有一些偶然性，也有一些必然性，我愿意称之为是偶然中的必然。

在2022到2023的时间点，我们刚好具备了一些非常重要的历史性因素。 第一个重要的因素是，发展了二十多年的互联网，这二十多年里，诞生了像google这样伟大的互联网公司。不过，我认为最大的价值很有可能互联网是为AI积累了二十多年的数据，这实际上是AI时代的一段引导程序。通过这些海量的数据，使得我们训练这种大规模的语言模型成为了可能。 第二，不管是芯片技术还是网络技术的突破，让我们有现在的计算中心规模，能够一下子在一个单一集群里训练25次方次浮点数的运算，可能少一个数量级都不行。

25次方次就是GPT-4的规模。如果只是10的24次方，那今天有可能什么事情都不会发生。但当到了10的25次方之后，GPT-4突然发生了涌现很多智能。以前是完全做不了的任务，那现在可以做了。

还有另外一个很重要的变量，就是Transformer架构的发明。如果回到六年前，这个世界上可能还没有Transformer架构，以前的学者研究过传统RNN网络结构的极限，有个论文标题就叫《ExpLoring the Limits of Language Modeling》，但是你会发现最终的结果就是一无所获。 因为当模型变大之后，你并不能得到一个更好的模型，训练损失不会更低，也不能得到更好的泛化的结果。而只有Transformer架构是能够被scale（扩大规模）的。所以本质上，我们是需要一个可被规模化的网络架构，就是Transformer。 本质上，正是因为这三个因素在这个时间点刚好汇聚起来，使得说AGI出现了一些苗头，以及未来的继续发展成为了可能。

并且，我们可以看到，规模化其实是AGI的核心——其实是架构、算力、数据三个要素的规模化。但是我们不光只是需要规模化，而是需要真实的规模化。

这里会有很多的维度，举个例子，假设我们今天训练了一个百万亿的模型参数的模型，但是如果只到这一步，那它可能就不是真实的规模化。

我会从两个例子来展开介绍，到底什么是真实的规模化。 我们认为，Transformer是新时代的计算机。这跟老的计算机不一样，老的计算机可能是你通过编码方式实现一个确定性的需求，但在Transformer上，你可能是通过Prompt作为编程语言，用数据作为桥梁去嫁接你的产品和研发。

在这种新的计算范式下面，它会产生新的计算，会产生新的内存。比如说参数数量可能就会决定计算复杂度，上下文的长度就会决定内存大小。有了很大的内存之后，你就可以去解锁很复杂的计算链路，比如训练一个很复杂的Agent完成各种任务，阅读不同的文件，去综合不同的分析，最后得到想要的结果。

同时，它也是降低幻觉非常好的手段。如果你平白无故的去问一个模型，那他可能会开始有Hallucination（幻觉）。但如果我们能够把搜索的结果，或者很多个人文档、公司文档作为上下文的话，它就可以极大程度的降低幻觉，因为所有的信息都可以从文档里面被提取和归纳。

现在很多大模型的开发者也面临这样的问题，你可能用了自己的专有数据，我也调了一个模型，但如果你的基座模型升级了，你可能所有的这些微调都白费了。

**所以，我们认为长文本是接下来会取代微调的一种定制化的方式。** 你可以把所有的指令数据、训练数据作为少量版本的prompt，作为模型的输入。当你的模型发生升级的时候，你并不需要再重新用你的训练数据再微调一遍，而是仅仅需要把Prompt适配，完全不需要做任何的调整。这是一个非常强大的定制化工具，也是未来所有人能产生个性化的模型的基础。

现在，有很多模型的上下文长度变得越来越长，但并不都是真实的规模化，里面有一些技术捷径。

比如说，有些模型可能是个金鱼模型，我可能是在一个很短的窗口上去训练，把它去泛化，比如说推到一个相对长的窗口，在泛化到很长的窗口的时候，他就可能会出现记忆损失，就像金鱼一样，可能是只有7秒钟的记忆。

它也有可能是一个蜜蜂模型，通过检索或者降采样的方式，只关注局部，比如其中的某一小段的内容。这样你就没有办法对全局得到一个很好的理解。

他也有可能是一个蝌蚪模型，也就是模型非常小。就像你的计算机一样，虽然你有一个非常大的内存，但是你的计算不足，你的CPU是很弱的。这种情况下，其实你也没有办法得到一个非常好的结果。

所以我们要的是不是金鱼模型，不是蜜蜂模型，也不是蝌蚪模型，这些都不是真实的规模化。真实的规模化应该是猎豹、狮子、老虎，应该是无损压缩。