# 零秒思考书评

[思考是一个不断试错、纠偏的过程……](https://book.douban.com/review/8487689/)

今天利用午休时间读完了早被同事、朋友安利过n次的《零秒思考》，虽然有日系职场书一贯的啰嗦，但内容确实细致有用，也很有启发，可以给4星。

为什么说这本书非常实用？里面举了很多细致的情景案例，说不准你也曾经遇到相似的困境。

比如我第一次带5人team时，每次开会大家都准时参加，态度非常积极，会议场面热烈，常常激发出许多灵感与火花，然而work的推进却异常缓慢，用了挺长时间，才把状况逐渐调整过来。如果当时我有看过《零秒思考》中的一段内容，可能一周就能把问题解决了。

请看下面这段会议发言：

“为了提高小组的工作效率，我想缩短会议时间。说到会议，用完会议室又不给好好收拾干净是很令人发愁的。大家每周大概出席几次会议呢？现在每次会议的时间一般不是一个半小时到两个小时。会上谁发言也是决定好了的。不发言的人就真的一言不发。总之，大家都要好好出席会议，让我们一起提高效率！”

我读完觉得似曾相识，好像自己以前在做会议发言时，经常就是这样。重点模糊，信息分散。这样自然是没有办法做出有效决策的。

而下面这一段，却是思路非常清晰的。

“为了提高小组的工作效率，我想缩短会议时间。现在，一个半小时以上的会议占总数的一半以上，甚至很多时候还会出现要开两个小时以上的会议。对于会议时间为什么会这么长我进行了思考，大体想到如下几个原因：

第一，会议目的不明确，喋喋不休说个没完。

第二，第一点也会造成会议期间的讨论大幅偏离主题。

第三，每一个人的发言都很长，而且结论不明确。

第四，每个人都没有会议成本的概念，觉得只要聚在一起说话就可以了。

那么，接下来我针对这几个问题考虑的相应的对策。

关于第一个问题，大多数会议举办的目的其实并不是很明确，与会者也并不清楚要达到什么目的，所以就会喋喋不休说个没完。对此，今后在召开会议的时候，要明确会议目的、讨论课题、预定结束时间这三点。对于究竟改善了多少，我想下次再进行评价。接下来是第二个问题……”

再回过头来说我当时出了什么状况，因为不想过于武断的做出决定，认为大家各抒己见、激烈讨论之后做出的决策才是最好的。没想到的是，大家在各抒己见之后，事情的解决方案还是很难确定下来，甚至因为觉得好几个方案都不错，从而自发的做一些消耗时间和精力的事情，做很多无用功。

其实个人的时间、精力是team最宝贵的资源之一，这样的浪费实在是太过可惜。而如果用《零秒思考》中的方法，先从自己的思维中整理出一个完整的论题假设，大家在开会时就只需要在这个基础上做一个快速的探讨和沟通，便于进一步确定理解程度的同时，也将假设中需要斟酌的环节做了进一步完善，如果在实践中方案效果不好，那么马上再根据更有效的信息，整理出下一个假设即可。

其实不光是会议，从表达到沟通，从岗位工作到企业管理，当我们作为一个并不比别人多一只腿或少一只胳膊的普通人来说，每一个或细节或宏观的事物都需要用我们用这些脑细胞来进行思考、拆解、重组，并且在这个过程中用行动进行试错与纠偏。

---

书名所说的“零秒思考”，指的不过是一个理想化的状态。就像你学会骑自行车、学会游泳的那一刻，在之前所学的所有技巧和步骤分解就都可以忘记了。

只不过想要真正学会思考、说话、做事，并且达到“零秒思考”，就没那么容易了。

---

这本书还有一个巨牛的地方。

学过心理学的人都知道，情绪是人行动的内在驱动力，然而具体是怎样驱动的，如何驱动，教材中却说的比较模糊，很难应用。这本书竟然将如何将情绪一步步转化为强大的行动力十分精彩的分解了出来。强烈推荐对叙事疗法、写作治疗、治疗拖延症等方面感兴趣的心理学爱好者看看本书，或许会有所启发。

这本书从最开始就阐述了，当你有任何情绪、烦恼、问题时，可以通过将完全放开的自由联想写下来，其实就是过滤自己内心无效信息的一个过程。同时对自己进行了一次自我疏导与疗愈。

一个人在生气、悲伤、傲慢等极端情绪下，是很难抓住有效信息的。往往只关注到让自己更加沉浸在当时情绪中的信息碎片，从而让自己的思考、判断有较大的信息偏差。这个时候千万不能去盲目做出重大决策，很容易产生令人后悔的言行。

接下来，当你清晰地了解了事情的情况，也通过清晰的逻辑建立了自己的思考假设之后，还要寻找合适的语言将你的信息有效传达出来。这时就需要注意到语言上的偏差，每个人对每个词语的含义，都有着自己的理解，想要用你的语言说出你的想法，再让对方理解，其实难度非常大。

假设你的思维捕捉到了事情的50%，你的语言表达出了其中的50%，接收信息的人理解到了你表达的50%，又用语言表达了他想回馈的信息的50%，而你最终接收到时又丢失了50%，经过这么一圈信息丢失之后，还能得到你真正想要的信息吗？

50%的5次方，是0.03125，也就是说，经过一次对话，你有可能只得到了3.125%的有效信息，真是细思恐极。所以只有在平时就关注每个人对语言理解的偏差，尝试理解对方说出来的语言背后的目的与意图，才可能更好的提高沟通效率。

这部分内容，对于情绪梳理及克服认知偏差都有很好的帮助。

不愧是麦肯锡韩国分公司创始人赤羽雄二的经典畅销书，虽然作者没有心理学背景，却能提出一个非常棒的心理学问题的模型。光这一点，就已经值得我反复回味了，开心。

