# 非线性数学与现象

看了《古中医医算史》前面的介绍部分后，不禁有些感触。去年专门看了《无极之镜》，了解了天文与中医之间的密不可分的关系，在后期的实践中，也越发觉得世界是循环的，无穷只存在于想象之中。世间可有不变之物？那时就开始意识到现代数学缺失了很大一块东西。那就是周期，循环与有限。

经过这接近半年的探索，也算是有所收获。但也发现阻力很大，这是人类的认识问题，是西方科学发展的历史问题，是两个世界的对立问题。

现在其实欠缺了很重要的一块内容，那就是古中国数学史，或者说数术。**数术不是算术，他是对复杂系统的直接取像，这种取像需要的不是逻辑，思维，计算，而是直觉与悟性。其实最难以理解的就是五星运动问题的求解，五星即金木水火土五大行星，**他们的运动在地球上观测出来的结果非常复杂，古中国采用的天文视角一直是地心论，人作为中心，也称为小宇宙。这个运动问题是典型的非线性数学问题，如果使用现在的物理学求解，是不可解的。除非将这些行星视为绕太阳运转的，然后逐一测定轨道倾角，周期，然后对于每一个特定位置求解五星的位置。这就是经典的力学解答。但是，如果不使用这种坐标系，如何获得准确的解释呢？这就是数术的路子，现象不论如何复杂，总是有数。

这个数指的是每一个状态持续的程度，当我们把所有的数都测量清楚后，就获得了象，也就是完全的有限的观测结果，对这个象提取出理，就意味着数术理论的建立。这种理论如直觉数学一般，是面对纯**粹现象而建立的，不依赖于任何的预先假设，所以普适性极强，可以推广到万事万物，这就是古中国的阴阳五行学说，理象数的根本道理。**

这就是真正的非线性数学，关于观测，完全描述，直觉，模式提取的数学。还记得我在非线性数学基础中给出的图像吗？一个大圆，分布很多小圆，每个小圆又分布很多小圆，整体构成了极为复杂的描述，从每一个圆出发都能构造无尽的可能。而无尽的可能完全被这样的几个圆描述了。

只不过，我也很清楚，这种数学意味着世界观的完全切换，将无尽的宇宙转变成无数个大大小小循环构成的有限宇宙。层级无穷，而每一层级都是有限的。这背后其实包含了极为深刻与彻底的认识论变革，组成世界的不是原子，而是循环。

其实对微观物理了解的话，就很清楚问题所在，世界整体表现的是局域性，微扰一个力学中心，在作用力显著的范围内构成了一个微观实体，在此之外的世界其实与这个体系关联不大，所以物理学总是局部有限的，也就是自成循环，这个循环中的物质分布状态，力场分布其实就决定了这个系统绝大多数的性质。数学中设想的无穷与无限一直都是空想，不具有实际意义。可惜的是，数学和物理基本上是毫无关联的，数学的发展一直都是以柏拉图主义为核心，认为现实世界是理念世界的投影，理念世界是无穷的，超越的，所以对于无穷与超越情有独钟，认为他们反映了世界的真实。

这个问题在抽象代数，结构化数学出现后，越演越烈，不断提高数学对象的层级，寻求一种大而全，无所不包的数学，而在有限数学上投入的越来越少。以至于很多所谓的高等数学理论变成了水月镜花，描述起来非常完美，似乎掌握了世界，但是，让他算一个具体的例子，就抓瞎了，因为使用了太多的无穷对象，导致描述不可行，只停留在了感觉上，感觉上很简单，不复杂。实际上，我算了很多有限抽象代数结构，计算起来非常困难，获得的结果超乎理解，在现有的数学理论中根本就没有解释。但是，我的这种行动却被很多人视为不学无术，浪费时间，走错方向。真的如此吗？所以，我也懒得去辩论了，他们所以为的高等的数学，比如代数几何，代数拓扑，大范围分析，只是在针尖雕花，看起来成果很多，性质很好，其实，等他们有能力开始数学研究的时候，就会发现问题所在了。很多研究数学的都发现，教科书是骗子，从一大堆性质非常差的结构中强行提取出来了比较好的结构，然后放了上去，你稍微偏离一点，改变一个很小的条件，就发现困难度直线上升。这就是线性数学的窘境，其实不仅是数学，科学也是一样的，很多实验结果明显是非线性的，但是描述起来一般需要强行拟合为线性的规律。因为非线性实在是太复杂了，与包含的因素成阶乘增长，要想完全描述出来，篇幅会变得很长，规律也会很复杂。但是，这其实就是事实，自然本来就是非线性。

本来我是不打算继续写非线性的东西了，毕竟偏离主流观点很容易遭到无知者的攻击。不过姑且就写一篇感叹一下罢了。而且，我好像发现了一个特点，非线性数学理论的建立似乎并不困难，关键就是要有大量的观测数据，以及事物的状态划分和转换，这些东西需要的是长期接触相关材料获得的直觉。就像人们处理各种复杂问题一样，总是在经验中形成了某种路径，按照这种路径形式，成功率就很高，而那些试图从最基本的原理开始建立，就会遇到显著困难。这也是还原论科学的局限，在每一个层级，或者说每一个循环下都有新现象与新规律，你无法用低层的规律或者高层的规律来取代他。使用有限环图的说法就是，每一个环都是独一无二的，不能寄希望于这个环的规律与另一个环相同。也可以称为对称性破缺，人们常用的代数结构，比如群，域具备这种对称性，而环，就缺乏了这种对称性，所以研究起来非常困难。

