# 非线性数学：动力系统与术数理论

这一篇文章其实早有酝酿，但是一直没有下定决心去写，因为他所传达的观点涉及世界观转变，牵涉甚大，干系众多，如果没有足够可信的素材与资料，足够硬的理解背景，会招来大量的批评之声。不过，在经历了死与葬，民俗，迷信，浑浑噩噩，仿佛行尸，悲哀人间艰难，而犹不自知。最终还是决定写下来，谈一谈我对术数理论的观点。

## 术数理论与时空循环

首先需要明确一点，什么是术数理论，在我看来，他代表了古中国的神秘文化，关于天文，地理，人事的大统一数学理论，使用的基本数学结构为各种数字格局，知名的有阴阳，五行，六气，八卦，九宫，十二时辰，通过与各种现实物像的对应，获得了所有行业与领域的术数理论，最为人热衷的如命理，推算，吉凶，其实仅是其毫末。之所以被人们重视，不过是因为他们与名利，权势，地位相联系。就像当今社会，与赚钱有关的知识受到热捧，与赚钱无关的却遭冷遇。

所有的术数理论都会包容一个周期，以固定的数字为基准，将实际的象带进去，经过一系列演算，获得某一种答案，而对答案的解释给出了行动依据，这就是所谓的占。

这些东西，如果初次接触的话，会觉得不可思议，非常怀疑，而随着接受，实践，验证的进行，发现具有难以理解的有效性，又会感到大惑不解，他们的原理是什么？为什么有效？为何有时候会失效？如何才能获得从不失效的理论？

而到了这一步，就适合继续往下看了。

我们身处的世界，是一个循环的时空系统，在天，是日月星辰，二十八宿的循环，他们通过天象观测而体现，在地，是地理位置与变迁，一年四季，风向山川水流体现，在人则是寿命演变，生长壮老已，每一生命阶段有不同的生命体征与思维结构。在社会则是社会组织的成，住，坏，空，反映了人事的变动。所有这些系统都是有限循环系统，所以使用有限周期刻画自然是合理的。

那么进一步的，这些系统之间互相作用，干扰，促进，形成的就是多个有限周期的叠加。

### 阴阳

比如阴阳理论刻画的是事物盛衰的规律，任意事物均有阴阳，阳为盛，阴为坏，在人，阳为健康，阴为疾病，在社会组织，阳为发展，阴为衰退，在太阳，阳为光照强，阴为光照弱，引申出极阴极阳，冬至夏至。

### 五行

五行理论代表的是多因素的协调，本身基于天文观测，对于五大行星的周期性刻画，木主天（木运），也就是木星最近，火主天（火运），火星最近，根据行星运动轨迹，继续给出远到近，近到远的刻画，以及五星交替，所谓的五行更替，五运终天。后期，对五行取像，获得抽象五行理论，这就是泛五行学说，只要可以区分出五样东西，就可以套用五行理论，这也是很有趣的事情，就像一种数学方法得到了验证之后，人们就会自然的将其迁移到其他数学领域中，那么五行理论在天文观测上得到了验证，人们也会自然的将其迁移到其他的领域中。结果出现了问题，毕竟不同系统的规律怎么可能完全相同，所以，五行理论的后续发展遇见了阻碍，人们需要添加其他的周期性假设才能与事实相近。

### 六气

六气理论同样如此，是对人体感觉的六种划分，风、热、暑、湿、燥、寒，每一种都是一种感官刻画，反映了不同环境中人体的感觉，这些感觉对应到疾病上去就是六气理论，所谓遇风如何，遇热如何，等等。他们依据于诊断经验，通过提取关键结构，形成了方便易用的诊断方法，自然，这种理论刻画是不完备的，所以后期又不断发展出其他的周期循环，理论越发复杂。

通过上面三个实例，其实能否发现这些理论都是一种深刻思想的体现，那就是周期性，术数理论认为世间的一切都是周期的，而每一种周期都可以通过一个数字刻画，那么把所有的这些数字取出来，就可以构成无数种术数理论，选择其中最合适的一种，最接近于实际的一种就是经过了验证的理论。

这种数学思想和现代数学非常不同，现代数学是基于西方分离性假设的，认为事物是毫不关联的原子的组合，万事万物都可以分解为不可再分的原子，原子刻画了所有的规律，高层次的规律不过是原子的组合。所以你会发现，学习现在的数学，首要问题就是原子是什么？公理什么？如何组合？经典数学认为原子就是集合与元素，现代数学认为原子是函数集与函数，实际上依然没有摆脱分离观点，所以任意的数学理论都可以表示为有向无环图，这就是现代数学的基本刻画。

然而，考虑图论的知识，任意图可以有没有环，也可以有环，有向环图代表了什么？有向环图对应的数学理论是什么呢？这就是我将要论述的观点。

**有向环图代表了非线性数学，他就是古中国术数理论的核心**。

环为周期，为循环，为重现，不同的环代表不同的周期，多个环的组合就是多个周期的组合，也就是我们今天虽然经常接触却无法理解的术数理论。

每一种术数理论都可以通过有限环图的形式转化为形式可以接受的数学理论，可以看作术数诱导的非线性数学理论。

## 动力系统与有向环图

在上一篇文章中，我谈及了动力系统语言对有向环图的刻画。
[半数o阿白：动力系统与有向环图3 赞同 · 1 评论文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/667195473)
通过周期，准周期，可以表示出系统中的环结构，而通过更精细的划分可以区分出不同类型的环，获得完全的刻画。
因此，当我们使用动力系统的语言刻画术数理论时，就会给出最自然的理解，所有的术数结构都是一种周期结构，他们是在时间演化下循环的东西，比如五行藏象，是五行对五脏给出的一种术数理论，认为人体的五大功能系统对应于五行中的五种要素，随着时间的流逝，他们的功能相互影响，或增强或抑制，而等到某一个时间周期，比如一天，一月或者一年，他们的状态又会恢复如初，那么使用动力系统的语言刻画的话，就意味着人体功能所形成的系统，在时间映射下，是一个周期系统，其中每一个具体功能，他的周期有差异，这些差异形成了更大的周期，当差异累积满足一个周期时，就又恢复如初，是否有一些庞加莱循环的意味了？所谓的庞加莱循环指的是宇宙系统满足周期性，在经过极长的时间后恢复如初，当然，这种刻画依然是孤立视角，认为存在一个孤立的宇宙，不与外界相互作用，这种假设是不可验证的。
于是，我们会发现一些很有趣的事情，术数理论本身就是动力系统的重要实例，因为每一个术数理论都代表了一种周期性，人体的周期性，社会的周期性，天文学的周期性，甚至地理的周期性，古人总结了大量的经验，这些经验可以作为现代人借鉴的内容。
当然，作为现代人，也不能落于人后，应该发展出属于自己的周期性理论，进一步发扬术数理论，用于复杂系统的设计与预测。
至此，古代理论与现代数学建立起了奇妙的联系，数学跨越时空将看上去完全不同的领域联系在了一起。

## 具体对应

后面是一些具体对应的描述，

### 八卦理论

八卦有多种取像，一种是三元素二状态图共有八种 000,001,010,011,100,101,110,111 ，也就是三重阴阳结构，用来刻画比较复杂的系统。三种独立的阴阳结构的组合。这方面主要用于人事刻画，探究多种因素影响下人的发展方向。后来结合社会经验形成了命理学说，周易八卦。卦是一种提点，一般来说是有经验的人借助于象对年轻人的劝慰，当然，其中依然有神秘的部分，毕竟运气不可捉摸。

还有一种取像为八方，这方面就是地理刻画，人处中间，周围有八个方向，所以可以将人周围的事物分出八类对应于不同的方向，比如八风，就是八个方向的风，可以在不同的点处刻画八风绘制出局部的风向图，用来指导工程建设。所以我们会发现在古代的营造中也会使用各种术数理论。

### 九宫理论

九宫实际上是一种格局，三乘三，八加一就是九，用来排布位置，所以在兵法和风水中会使用，用来定位置，这也是很有技巧的，时间是利用五行刻画，对应五星运行，月份则是利用阴历盈亏，日时包括十二时辰，十二生肖，地理就是九宫八卦，这就是时空坐标系，配合具体的抽象术数理论，就能获得一种选择，到底管不管用呢？那就不清楚了，不过实践次数多了，经验总结多了，就能变得靠谱起来了。各种神秘学要素，就是为了进一步拟合误差而引入的，效果自然是见仁见智，毕竟我们都清楚，刻画得越是精细，对外界的稳定性要求越高，环境变化，很容易失效。所以，假如真的想学习术数，确实是很难，毕竟有很多过时的东西，那些能够传下来的，都是需要一代又一代的总结与修正。所以也有人称术数为古代的大数据科学，想要实现高的准确率相当不容易。

## 结语

这一篇文章，介绍了古中国的术数理论，通过有向环图与现代数学中动力系统联系，发现其中可能蕴含的价值，神秘学就在于神秘，神秘的目的在于垄断解释权，如果能去除神秘的面纱，反而可以更好的发展，这方面是人心作怪，毕竟教会徒弟饿死师傅，这样的事情屡屡发生，人心败坏，规矩其实也太大作用。

虽然文中给出了很多具体例子，但是，有一个问题是无法解决的，为何有的人可以一眼洞察到事物的根本规律，而有的人视而不见，如此多的术数理论，更是许许多多的天才英杰所发展的，当预测与现实对上时，那种快意与兴奋，大概也只能用得之天道来形容了，可是，真的得到了天道吗？那为何善易者不卜，反以修身养德，医者悬壶济世，道者为国为民，易者小道耳。