# 首先，年轻人感觉有压力，要奋斗。这是对的。

首先，年轻人感觉有压力，要奋斗。这是对的。
因为任何一个成熟的文明，都是通过压迫年轻人来创造财富的，所谓年富力强正当年，不靠年轻
人，靠未成年人，靠退休返聘+？还是靠奴隶和殖民地？
所以，楼上的问题是这个事实的贬义面，其陈述的是“年轻人没有动力、没有希望”。
如果年轻人的多数是没有动力和没有希望的，这个文明肯定是衰落的或正在衰亡的。相反，我们看
到的是改革开放几十年，中国经济持续稳定的发展，全球无出其右者。这其中，至少两代年轻人为
此付出了辛苦，同时也收获良多。再往前看，至少三代年轻人，为民族独立、为中国解放以及为国
家建设都付出了巨多.甚至动乱那十年的年轻人，前后巨大的价值落差下，他们也只是迷茫的一
代，有些伤痕文学*，也没楼上表述的那么严重。
所以，没有动力和没有希望的年轻人，并不是多数。在没有数据支持，也没有切身感受的条件下，
我也不接受越来越多的说法。同时，中年危机*也很难讲普遍发生。
是的，很多答案讲，90%的人生如何平庸。但这只是答主自我优越的判断。至少逻辑上讲，90%不
如某些答主优秀的平庸者，绝大多数并不接受自己平庸吧。
接受自己平庸的人，就是不平庸的开始。写平凡的世界和读平凡的世界的人，以及在这个平凡的
世界，自觉是个平凡的人，都是不平凡的人，特别是那些自称为人民公仆的人。
再者，判断一个人平庸与否，也不能简单以收入，资产来算，包括也不能简单以学历，情怀来看。
至少平庸是个动态价值，你觉得平庸的年轻人，他日会怎样，只有时间知道。

莫欺少年穷也。
但是，一个自己都觉得没有动力，没有希望的人，无论他年少几何，都是平庸的，而且将注定一直
平庸下去。直到他找到动力，看见希望那一天。
也许，那一天一直未出现。
也许有一条路，让那一天早点出现？你会去走吗？
答案是，当然不会。
因为，这条路要么辛苦，要么麻烦。辛苦是因为没有动力，麻烦是因为看不到希望。
所以，问题又回来了。
事实上，你从小到大，一直都有人在给你指这样的路。想想家长是如何苦口婆心，老师是如何反反
复复，励志的段子和鸡汤是如何瞬间让人顿悟和充实的。
结果，有些人不仅不接受，反而背道而驰。
如果你放弃了那么多，那么久，现在跑过来问我，为什么没有这个和那个，为什么男人会这样那
样，为什么女人会如此这般，为什么世界是这样或那样，为什么人生会如此这般，我怎么回答？



事实上，我身边就有这样的人，我一般的态度是：
真的不是你的错，错的是他人和朋友；错的是父母和另一半，错的是这个世界这个时代。
别往心里去，过去就好。（过不去也没有办法啊，忘掉吧。）
小不忍则乱大谋啊。（小谋都没有啊。）
比你惨的人，多的是。（尽管我也不知道谁更惨。）
谁都不容易，包括我。（这是真的，其实我真的不容易。）
然而，安慰只是暂时的，然后，并不管用。
看到这个问题，我想起了很多，其中最刺激我的就是，为什么，我不静下心来想想，对于某些人，
这一切究竟意味着什么？他们是天生如此，还是后来变成那样的？这一切，能不能得到改变。
说句实在话，我从来不了解这种人，尽管我遇到过很多。
人们总是以为自我的感觉、立场和经验来判断他人和世界。所以，一个习惯自我奋斗，不折不挠，
越挫越坚的人，比如我，是真的不理解那些并不如我聪明，也不怎么努力，更不自律的人，成绩和
结果出现时，就喊没有动力和希望的人。自然，我对他们的态度也并不算好。最后，我甚至懒得理
会这样的人。毕竟，中国人多，要找到优秀的环境也并不难，对吧。
近来反思，我才明白我的不是。我觉得，如果我是一个所谓优秀的存在，那么，我至少应该去帮助
一下这样的人，特别是有余力的情况下，对吧。至少可以在知乎上认真回答问题。
果然，我就一深思，就发现问题所在。
这条路，他们还真不好走啊。



思考的结果是，我现在意识到：
对于一个失败者或者弱者，成功者的劝告、指正甚至教育批评，不仅不是有利的，而且还会构成
二次伤害。他们根本听不进去，因为他们潜意识*里会认为，这些所谓的成功者身上某些条件，
他们根本不具备，所以不听才是安全的，如果真的听进去了，不是现在没有希望，而是到未来都
是绝望。
所有给失败者和弱者讲故事和段子的人，最很清楚这种心理的。他们会特别地刻意地迎合这种心
理，让弱者得出这样一个结论，那就是，我之所以这么差，是有具体原因的。找到这些具体原因，
比如按段子和鸡汤的方法去实践，我的未来肯定会大不一样。
咪蒙如此，张雪峰*老师也如此，在这里，我不认可他们的价值，也不否认他们有干货，而是认定
他们对这种心理的了解，远远超过我想像中的水平。
在大多数情况下，我这样的人，说的话，就特别不中听。不管我曾经对学生讲，对员工讲，还是对
家人和朋友讲。相反，长期以来，我必现，比我牛的人，有一个算一个，就算特别不认可我的价
值观，也觉得我说的有一定道理，值得一听，值得参考。事实上，我曾经长期从事策划咨询广告相
关生意。
举例来讲。同样一个观点，一句话。我内心的真实意见，我对不同的人讲，结果完全是相反的。曾
经有一个关于假日酒店项目的策划，我策划良久，用了一句话来形容大多数假日酒店的问题所在。
美景天天见，跟上班有什么区别？美食顿顿吃，跟厨子有什么区别？美色夜夜泡，跟老婆有什么
区别？没有新鲜感，没有变化，没有意外，哪有什么假日的感觉？

我记得，负责接待我的甲方经理，觉得我太牛逼。要不是我当年在业内有一定的基础支撑，以及些
许名声，估计，他一脚就把我踢出门去了。没有跑题啊，事实上，他尽管是一个成功的经理人，但
做到那个地位，不太容易上去的话，也是内心感觉没有动力，没有希望的人，还是一个中年人。他
完全听不进我讲的方案，因为一开始他的立场就不对。在他的内心里，觉得我是自我牛逼的那个
SB，最多是会吹牛逼的那个SB。
而实际上，我是一个说真话，办实事的SB。我全部的努力建立在这样一个价值上，就是
|真理是有用的。不管真理多么不堪，残酷，甚至无耻下流，都比骗子的谎言要有用。
真理显示，这位经理的价值观也是有用的，当老板寻问时，他一定会在老板面前说我们的不是，越
详细越不堪，甚至越搞笑越能显示他自身的价值，对不对？但遗憾的是，大多数经理人都没有当过
老板，哪怕是小老板，他们不了解老板们的内心想法，绝大多数老板对经理人的意见，都是选择性
听取的。怎么可能让手下人摸清老板的内心呢？选择性听取的基本逻辑是，经理人和意见和自己的
一致，就不说话，直接办吧，办错还能找人背锅。如果不一致，第一反应就是可能有点意思，反而
会认真听取，并开始思考，至少要思考一下，这位经理是不是称职的，有无其它目的或者私货。
所以，我见不着他们老板，只能采取这种下策了。这位经理转述并评论我的意见后，发生巨大的反
转。我还没有离开他们巨大的牛逼的假日会所，老板助理就追出来，一个劲给我道歉啊，并说要共
进午餐什么的。片刻回会议室后，老板驾到，第一时间握手致歉，就开始聊方案。老板说：
我太有感觉了。香港半山别墅*，有栋客厅巨大，落地玻璃外就是大海，就是维多利亚港，白天
黑夜，都还可以，我一激动就买了每一个来我家的都站在客厅惊叹半天，每一个人都这样
呀，搞得我现在烦死了，我早就烦了那些景观了，那有什么意思呢，说实在的，我现在都不敢在
家接待客人。我一听到他们夸我，就觉得他们好像在骗我一样。

然后我们一直聊，聊了两三个小时，错过了吃饭的时间，因为老板站起来直接去机场了，他一个劲
地说对不起，确实这样的项目，他在全中国有好几个⋯⋯后来，所有的项目都按我们的方案在整改，
花了那多银子。
我得申明一下，我真不知道这位老板在半山别墅有置业，去过半山别墅，那是旅游，车子开过之
后，导游才说，刚刚那栋是李嘉诚艹的，我都没有看清楚啊。
这回跑题了吗？NO。
虽然我曾是和大老板做小生意的人，但也知道，这些大老板永远都是有动力有希望的人。这位假日
项目的老板，也是白手起家的奋斗起来的，并一直奋斗，并最终奋斗成为一个被追债的人，直到申
请破产，然后消失.•这是任何经理人都不可能达到的境界。同时，我们也看到，李嘉诚这样的老
板，几十年不败的混着，一直混到香港的太平绅士，大陆的伟大朋友，以及英国的忠诚盟友，是
不容易的，所以才被称之为李超人*。
据说，李超人桌上每天六点就开始工作，桌上七部电话，一响就知道谁打过来的大概什么事….尽管
这样，还要用年薪高达2.74亿港元*的霍建宁。
扯这么远，其实没有什么意义。但是，李超人20岁的年轻人，你会觉得他日后会成为首富吗？霍建
宁*人到中年时，你会觉得他能挤身打工皇帝之位吗？上文提到的某老板，家身上百亿，一挥手就
能让我挣个几十万的人，你会相信多年后找不着人了吗？
对不起，尽管你们不相信，但我是相信的。

这些有动力有希望的人，注定经历不平凡的一生。大多数情况下，年少的时候就能看出来，大多数
情况下，都是不成功便成仁，大多数情况下，失败一生也值得。
每一个成功的人，都知道自己在哪条路上冒着什么样的风险，会付出怎么样的代价。
也许我不是成功的人，但我在初中的时候就知道，要做一个好学生，必然会犯众怒，会被孤立。我
内心也是极不愿意的，但是，正是因为我对那环境深刻的厌恶，我宁愿做一个被大家孤立的人，直
到离开那里。
这回，点到题了，当我还是没有见识，没有理想，没有想像力的少年时，我唯一的动力就是无法忍
受那个环境。后来，我之所以找到些希望，并继续努力的原因，正是因为我离开了那个环境。
后来，我换了很多的环境，当我越来越觉得满舒服，就越来越没有斗志了。这时，我就想到假日的
感觉，如果我经常能够得到假日的刺激，也许就会好一点。所以，至到今天，尽管我尽管性的宅在
某个一环境，但还是会找机会，去完全陌生的环境呆一下，以刺激自己，保持一种基本的动力。
…
如果你觉得没有动力的话，到了该换环境的时候了。
一个更差的环境，会让你回头珍惜现在的生活。一个更好的环境，会激发你继续努力的欲望。无论
是好是坏，你一定能够找到希望的。
有了希望，你必须要坚持下去，这样的中年就不至于那么不堪。

有一天，有了老婆和孩子，你还要继续坚持，否则，你不能确定晚年如何安放。
最后一句，其实，人生的满足说容易也感特别容易，你只要比你的父母好，你就有动力，对吗？你
不小心能够比你同学好，就有希望了。坚持了这个动力与希望，人生也会大不同吧？
也许我想当然了。有时间，再来细琢磨。