# 高中学习：想—推—练

作者：rq cen

链接：[https://www.zhihu.com/question/1925296093748531923/answer/1962145074776368294](https://www.zhihu.com/question/1925296093748531923/answer/1962145074776368294)

很多同学刚上高中时发现学习难度猛然增大，远比刚上初中时猛烈得多，尤其是一些初中成绩优秀的学霸，在刚上高中时甚至会发现听不懂课、看不懂题目，连该怎么努力都不知道。造成这种断崖式差距的主要原因，就是高中学习所需要的思维方式有了颠覆性的巨变。

从上小学开始，我们就一直在学习各种知识，随着年级的升高，知识的难度在不断增大，这里“难度”的本质是知识的抽象程度和逻辑深度。人类一切可靠知识都来自现实世界，简单的知识之所以简单，是因为现实中可以非常直观地见到和感受到，比如的加减乘除就是生活中经常用到的数数和算算数，长度和角度在生活中也能很直观地测量和观察。而难的知识之所以难，主要是因为这些知识在生活中难以直观地看到，或者就算感觉到了也说不出来，需要利用抽象思维，**从真实存在的具体事物中提取出并不存在的抽象概念。另外，人类利用逻辑方法，对世界上的各类因果关系进行分析、推断、总结，得出了很多重要的规律和原理**，也是用生活经验难以明说。

小学阶段学习的知识就是加减乘除、因式分解、整数分数、长度角度、面积体积等非常直观且浅显的概念，学习的主要任务不是深刻地理解这些概念的本质含义，而是通过大量的练习来熟练掌握基本的事实和规律。这个阶段虽然已经开始借助一些复杂巧妙的题目来训练逻辑，训练建立因果关系链条的能力。但由于知识量太少太浅显，并且还在初步建立抽象能力和逻辑能力的阶段，所以小学低年级时，有没有理解概念公式含义对做题和考试的区别不大，区别大的反而是粗心还是细心、有没有见过这种题型。

随着学习的深入，到小学高年级乃至初中，逐渐开始需要训练抽象能力，比如用字母表示数的方程、含变量的函数、用点与数一一对应的数轴和坐标系、用解析式表示图形的函数等。这个阶段已经开始需要足够的抽象能力来理解概念了，比如为什么字母会出现在数学算式里？图形跟数学算式为什么会有关系？另外也开始注重逻辑能力了，需要进行分析和推理，比如平面几何证明虽然作为解决问题的工具已经彻底废弃了，但作为训练逻辑的手段还很有用。虽然初中阶段的学习已经进入了抽象思维与逻辑思维的世界，但是由于知识量还比较少且概念刚开始入门，导致题目还是不能出得很灵活，题型套路死板的情况还是很明显，靠着虽然不动脑子但足够刻苦勤奋地死记硬背、死刷题型、死背套路模板，也能顺利完成大部分题目取得优秀的成绩。

但是上高中后这套战术上勤奋战略上懒惰、肢体上勤奋头脑上懒惰的方法就彻底失效了，高中开始更加深入地学习抽象概念并初步建立理论体系，概念的抽象程度比初中高了很多，绝大部分知识都不在是浅显的生活规律而是需要进行大量分析和推理才能得出结论。实际上高中跟初中的差异远小于高中跟大学的差异，高中跟初中是思维上的本质差异，而高中跟大学知识数学能力上的差异而已，如果上大学继续学习基础科学的话，会发现概念和规律跟高中没太大差别，只是更加抽象化和数学化，用到更专业的概念和更高等的数学工具而已，本质上还是一样的东西，高中只是由于数学工具的不足，不得不用大量繁琐的语言文字和初等数学来补充和特化。

高中之前的学习，可能很多成绩优秀的同学，时间几乎都用在背公式和大量刷题记套路了，但是上高中后，这种方法必须要彻底改变，必须要重视理解概念的含义，知识的原理和一般性规律，并通过大量的做题练习来帮助自己理解概念。理解概念的时候，要认真地根据概念的文字信息和例题，来理解概念所描述的对象或者规律，通过大量具体的实例来理解抽象概念的含义。刚开始的做题不是为了死记硬背公式套路和解题技巧，而是为了促进对概念公式的理解，通过具体的使用、见识不同具体的场景，来逐渐加深、拓宽、精确对概念的理解，最后把知识变成自己的思维方式。具体过程可以用三个字概括：“想”“推”“练”。

**想就是抽象思考。** 课本上的概念只有干巴巴的几行字，甚至只有几个公式，就需要从这几行字几个公式入手，逐字逐符号地想一想，把每个字每个符号都“翻译”成一句话甚至一段话，这一步就是“把书读厚”。翻译的方法主要有以下几种：从语言文字的角度理解，每个字的含义都很丰富，要结合课本的表述准确地理解一些关键字词在这里所表达的意思，并尽量想到一些没有表达的意思为什么不出现。必要时可以查查字典，特别是一些字的来源，很可能与概念有强的联系。结合现实中的现象规律理解。任何理论知识都必然来源于现实，特别是最基础的概念，往往是对现实客观现象和规律的直接反应。一些能在现实中找到的现象可以直接与概念对应，现实中难以直接找到的就要自己想想模拟，经常可以用纸笔画草图模拟。

**推就是分析推理。** 数学是逻辑性很强的学科，除了一些最最基本的定义和公理是直接来源于现实以外，其他所有概念都是通过逻辑推理和分析得到的。虽然书里写了很多公式，但其实也就每章最开头的一两个是基本定义或公理没法推，但可以理解，其他的公式全都能推导出来。就像从树根长出一颗枝繁叶茂的大树一样，总之就是“开头一个公式，其他全靠推”。在推导公式的时候，可以知道公式可以怎样变形，各个公式之间可以怎样联立组合，以及一些看起来不太相关的公式组合起来之后能够得到一些什么新的东西。并且很多推导出来的公式也能很容易地找到现实中与之对应的现象规律。此外，推导不仅仅是学习概念的重要过程，也是做题考试的最重要的能力。

**练就是大量做题练习。** 学习的主要目的是运用，不论是在现实的工作生活中应用，还是在考场上考试做题应用，都叫应用。能不能灵活熟练地应用知识解决问题或解决题目也是判断有没有学会的最重要标准。做简单的基础题目时，要想明白为什么可以套这个公式?题目条件和问题分别对应公式中的哪个字母和符号，怎么把题目中的语句“翻译”成公式中的要素。做中等难度的题目时，要想明白题目是怎么套用这个公式的?是通过并不直接的已知条件创造了公式中直接可以用的条件，还是把公式做了变形可以使用题目条件?根据题目中的哪些线索得知该用这个公式。开始做有一定难度，需要用到一些常规的思路或套路的题目时，要想明白这个思路或套路的原理是什么，逻辑是什么，核心的思路是什么。最后，随着题目越刷越多，一次又一次地与课本知识相联系，逐渐拓宽了对基础概念的使用方式的认识，也加深了对基本概念原理的理解，到了某个时刻，会发现见到的所有题目本质上都是一样的毫无区别，本质上就是课本上那简短的两三行，再见到新的题目，其实也只是熟悉得不能再数熟悉的课本上那几行字了，整个考卷通篇看到的都是课本原文。这就是“把书读薄”。

不只是高中数学，高中的理化生、史地政等学科都需要把重点花在理解概念和训练逻辑上，只是不同科目具体需要的思维方式略有差异，包括史地政等很多人误以为靠死记硬背的文科，地理的理科化就不用说了，政治中也有大量块面是逻辑和辩证法，就连历史的题目也以“具体信息+历史知识+逻辑推断”的模式，导致现在很多历史知识不错的优秀理科生反而觉得历史考题轻松写意。更不用说高考语文早就转变为非常重视考试语言逻辑和语言结构的模式。

但现在高中学校的一个重要问题在于，通用的统编教材趣味性和引导性有余，但对概念的透彻讲解和知识体系的构建极度欠缺，导致学生根本没法用来自学，而发现市面上的辅导资料大都是以刷题为主很少有真正讲解知识和逻辑、介绍知识体系的，绝大多数学生也没有能力自己推理出知识并构建知识体系，很难有好用地资料来真正介绍核心的**概念、原理、规律、逻辑和知识体系。**