# 黑暗之事，心灵不安

> 对比 [荀昽](./荀昽.md)，拥有过极致的理想，[4. 为何努力—终结](./4. 为何努力—终结.md)。

> 得知晓反面，才能更深刻认识正面。

目测神文，编者按:

说明一下，这篇文章主要内容是一位知情大神写的，我根据大神的原文和微信对话内容稍作修改，理顺行文之后给大神过目，确认无误后发出来的。所以文章的视角是大神不是我，各位阅读的时候不要理解错了。

不多废话了，以下为大神写的内容:

前几天看了知乎神人桃尻少女的一篇文章。她说的那个大巴车的事，我知道一些，应该是上海的陆家嘴mc酒店。酒店其实是个4星级，地下也没有4层，估计是作者故意写错信息，怕被扒出来吧。我为什么能确定就是我说的这个项目呢，因为我对那个考斯特印象太深了。还有，考斯特是中巴，不是大巴。

​

那会儿我在一家江苏做金库供货加施工承包的公司做技术员。其实那个车也不是土建施工时放进去的，确实是后来砌进去的，原本地下设备用房没那么大，那个车是走的地库，停在人防旁边，然后再砌墙把车藏进去，跟金库的施工是一起的，整个项目走的是地下停车场改扩建变人防工程的手续。当时业主再三强调，不可以在砌墙的时候弄脏那辆车，所以混凝土墙用的是IRF免拆模双皮墙技术。讲这个不算扯远，因为作者说的没看到房间内的纹饰，其实是有纹饰的，纹饰就在双皮墙的内侧，被现浇的混凝土埋进墙里了。

看图大概就能明白。

​

纹饰就在两层混凝土板内侧，浇筑之后就变成一整块墙体了。

为了证明不是吹牛逼，我把纹饰的内容贴出来，这个东西我一直保存来着，就是觉得应该保存下来，反正这几年运气还算不错，所以估计那个纹饰应该不会有什么负面影响。

​

​

当时我们接的是施工总包，签了保密协议，现在我老东家也黄了，那个项目业主的老板，看样子说是进去了，我也就不怕聊出来了。那些预制双皮墙都是在江苏的一家装配式建筑工厂加工的，我们找的供货分包。当时工厂的人听说要在混凝土板内侧做拉毛，还要按照图纸拉出纹饰，本来是直接回绝的，而且我们要的量不大。但一听到我们给的报价，就直接爽快答应了，那会儿好像是一立按7000多给的报价，单是供货加运输就给了120多万，本来就没多少东西，属于天价了。

墙体模板搭建开工那天，有两个法师来现场弄了个开光仪式，一个男的穿了一身黑袍，一个女的穿的蓝袍。那个袍子在道家讲，应该叫德罗，是仪式穿的，像电影里那种黄色的道袍，那是全真教受戒时才穿的，所以现实中如果有道士穿那个黄袍作法的，应该都没有我那天见的那俩人专业。他俩先在那个车前面摆了个台子，这还只是个开始，紧接着就安排工人去地库口“借光”，用了好几面超大的八卦镜，从地库口打一束阳光下坡道，再从坡道往地库里引，每反射一次就加一面镜子，镜子装在一个带万向轮的钢架上，可以调整角度。最后把光引到他们搭的台子前面的一面八卦镜，再把这束光从那辆考斯特的前玻璃直穿照进车内，从车头穿到车尾。之后那个男道士掐好时间开始焚香念咒，再把香分出一半递到女道士手中，递的时候两人四手聚在一起然后分开，女道士迈一种类似天罡步的步法向车尾走。

说到这插一句，当时我们公司老板也有自己供养的大师，我们都叫他道哥，我跟他请教过，他说白天是不能走天罡步的，所以应该不是。道哥原本是我们公司的人力资源部经理，懂周易会看相，帮老板看人，据说早期公司人手不多的时候，也跟着老板跑业务，那会儿一个修道的大客户很喜欢道哥，说他有通灵，还拉着他拜把子。有一次道哥帮老板算出来一劫，算是救了老板，那次是轧钢设备液压泵发生爆炸，缸体炸飞了穿透彩钢板隔出来的办公室墙，直接扎进老板办公室的老板椅靠背，那天老板是被道哥说服在家闭关的，捡了一条命。说来也怪，那天车间工人都没事，就坏了一个设备和一间办公室。再后来老板在厂房外修了个办公楼，道哥直接升级变公司合伙人了，平时啥也不用干，就帮老板算命，我估计后来公司黄了也是因为老板不务正业天天算命给折腾的。道哥还有一个外号，叫科学家，因为道哥名字叫李正道。

说回那天的作法现场，那个女道士，或者叫道姑，双手举着香，手背朝外，走向车尾。原本吵吵嚷嚷等着开工的工人这时候也都闭嘴了，全躲到堆料后面看，像躲在掩体后面怕挨子弹一样，我当时也跟他们站在一起小心围观。这时候道姑也开始念咒，一开始小声念，后面声音越来越大，车头的道士也一样，俩人念得东西也都一样，但是音量大得像吵架一样，用喊的。念到某一句的时候，俩人声音戛然而止，然后沉默片刻，道姑突然大叫一声，又从车的另一侧绕回到车头。接下来就是道士的精彩表演了，道姑回到车头的台案前，做一个手势跟道士行了个礼，只见道士俯身从身旁的布袋里掏出一条银龙鱼，一手提着鱼，另一手两指夹着一个黄色的符纸，在台案的蜡烛上晃了几下点着了，然后一下就塞进那条鱼的嘴里，本来还扭动的鱼，一瞬间就挺直不动了。银龙这玩意儿劲儿很大，一般人拿都拿不了，那个道士不知道是手劲大还是有什么技巧，反正那鱼是从扑腾的状态直接进入硬直状态，就在那道士的手里。我当时没看清，后来有工人说那个鱼嘴里往外冒血，而且好几个工人都这么说。道士拿着鱼又做了几个动作，一边喊着咒语，然后把鱼重重砸向挡风玻璃，鱼在挡风玻璃上撞得磅的一声，掉下来落在台案上了。我后来看挡风玻璃上确实有不少血。然后道士又喊了几句话，这回不是念咒，是说话，之前念咒我们都听不懂，也就没法记住，但是他说的话我能听懂，他说的好像是，我命什么神君在此镇守，保此坐轿坦坦前行，待什么真人上轿安歇，闲杂人等不得惊扰。听口音挺奇怪的，有点像安徽河南那边的口音。他说完就把鱼拿起来放进一个木匣子里。我看那鱼都是硬的。然后道士把木匣子放到车上了。再之后道士下车，两位道长并排在台案前跪拜，然后整理东西就走了，全程没有再说话。

我回公司跟道哥讲了整个过程，道哥说他们这是在制作容器，后面应该还会有主要供奉的东西，不知道具体是什么，但是肯定更厉害，应该会择吉日或者凶日请进去，不会让外人在场的。他让我以后离这个项目远一点，不了解的东西不要乱接触。我本来也没想再碰这个地方，但是完工以后每年要做维保，不去不行，后面一直做了三年维保直到我离职。我第二年带人去调试，就感觉阴风阵阵，虽然没让我们进停车的房间，就在隔壁的金库里调试，还是觉得毛骨悚然。

桃姐说的那个疏散门，我不知道换没换过，一般来说应该是不会换，如果你还有印象，那个门是个不锈钢防火门，里面是空心填充的，那个门的空心里面是有封印的符咒的，因为也是我们公司供的货。那个车底的地面和上层楼板的下侧也都有画上去的符咒，地面的符咒是停车之前就画好的，我们当时施工的时候都要做成品保护，就是在地面盖两层PE膜，施工完后再撤下来，防止施工过程对面层产生破坏。你可能是没注意看。

重点要说一下我离职之前最后一次给那个项目做维保，那次是业主报故障，我们去排查了一下，正常来说才三年多不应该出现线路老化，但那次排查结论就是线路老化。我们把线盒拆了，抽出电线，特别吃力，抽出来以后发现4mm铜制漆包线，外面全是锈，大概就是走电的镀锌钢管渗水了，把电线外皮腐蚀了，铜露出来接触钢管发生短路。我们还纳闷，按图纸这房间四周没有走水的管线，金库里边消防用的也不是水，用的是二氧化碳灭火，二氧化碳泄露早就出大问题了，怎么可能腐蚀到电路呢？没办法，只能拆了。然后上报公司，公司跟业主那边沟通施组方案。业主那边负责审方案的是他们工程部经理，一听说要拆墙，直接急眼了，说老板肯定不能同意，而且还阴阳我们公司做的金库，说坏就坏，说拆就能随便拆，做的什么垃圾。我们只好修改方案，最终定的是在金库的另一面墙里重新走线，不破坏停车房一侧的墙体，然后把原来的线路作废，在管内注胶。施工的时候我好事，就跑到金库和停车房的上一层转悠，发现业主私自接了一根上水管和一根下水管进入停车房，那个房间里只有一辆车，要上下水干嘛呢？我猜肯定是有漏水，业主估计是知道的，但是没告诉我们，也不敢告诉吧，我看到后也没声张，反正施组方案经公司和业主通过了，没必要没事找事。截止到桃姐去参观，那个房间里还是只有那一辆车，所以接上下水这事肯定是有很大的阴谋在里边。我给那个项目做了几年维保，业主工程部的人我也很熟了，那段时间带着工人去干活，我没事就去找工程部的人抽烟，那里边的人跟我说他们老板禁止任何人靠近金库那边，上下水的事，工程部的人肯定也知道，我就打听了一下，他们一开始还很警觉，怕我找事，都不肯说，我说明了我没打算追究，就是单纯好奇，他们才有人愿意跟我讲。那人说他们是改了上水管，但那个下水接的是一个单独的污水池，然后定期通过水泵把水抽走，没接污水管，估计是怕污水管里的污秽之气污染那个房间吧。他负责过一段时间的那个污水池的抽水，据他说水量其实不大，但是比较稳定，一个月也就是0.1吨，一年差不多也就一吨。后来他觉得用不着每星期都去抽，也没多少，有一次就拖了俩月没去抽，被老板一顿臭骂差点开除了，幸好公司法务是自己表哥，才没直接开除，再后来就换人负责了。他说的时候明显觉得屈，故意跟我透露了很多事，但我猜很大部分都是他加工杜撰的，抹黑报复老板吧。他说了几点，一是那个污水抽出来很臭，像屎一样。二是负责过抽水的人都生病了，各种病，还都是大病，他自己就是怕生病才故意拖着不去，他负责的时间短，后来得了肺结核。我怀疑这是他自己联想的。三是他听巡楼的保安讲，那个停车的房间里总是在深夜发出惨叫。这个我不知道，反正我是没听到过，估计也是我们没有在那干活干到半夜的时候，这种施工现场在业主楼内的，晚上也不用安排人看物料。四是他为了让我相信他的话，跟我说让我去敲那个上水管，然后听那个管子里会发出怪声，我后来也没去敲，觉得吓人。

那次做完维保不久，我就提了离职。一是觉得公司效益太差，垫资多回款少，回款压力还要给到我们这些项目负责人头上。二是自从施工完回去以后，那段时间就开始心神不宁，其他工人也都陆续变得精神萎靡，我就想起那天作法的道士说的，闲杂人等不得惊扰，不知道是不是我们惊扰到什么神明了，也可能是心理作用，反正我后来跳槽到一家国企当项目经理去了。

那家酒店里的老员工肯定有知道更多的，我还保持联系的还有他们的会计，那会儿业务往来多，那女的姓方，好像也是高管的亲戚。我这两天给她发信息想打听这个事，还没问出来什么内容。我估计你也认识，或者认识更了解内情的人。

先就想到这么多，后面打听到了再跟你说吧。祝桃姐平安健康。