Page 7
绪论：从抽象上升到具体的
法则是科学思想史的
总结
当我们放眼科学思维的历史进程时，有两大类演化现象
;特别引人注目。一是人们头脑中关于种种对象的知识的个体
‘发生，一是人类关于对象的科学认识形式的系统进化。它们
都具有某种规律性。
飽者表现为对象的逻辑分解和结合。在认识过程开始的
时候，对象在人们面前呈现为某种直接给定的东西，某种混
•沌的整体（我们用字母F表示)。为了认识这个整体，人们必
须把它们分解为各个部分，从中析取它的个别方面，某些抽
象的要素（我们用学母A 表示)。这就破坏了对象固有的内在
联系，它的完整性，它的各个方面、各种要素的有机统一，
然后,通过综合把在分解过程中被破坏了的联系恢复起来，重
建对象的完整性和统一性〈我们用字母Z表示结合阶段所获
得的关于对象的知识)。这时，人们关于对象的认识仿佛又回
到了它的起点。但这是在认识的高级阶段上重现了低级阶段
上的某些特征，而不是简单的重复。上述认识过程可用公式
我示姐下：
（1)


Page 8
公式(1)包括三个环节F、A、Z，它们分别表示人们关于
对象的知识状态：混沌的直观、抽象的要素、要素的有机结
合：公式（1）还包括两个阶段工和工，它们分别表示人们
在思维中对对象的分解和综合，虚线箭头表示在认识的终点
在某种意义上返回到认识的起点，完成了认识的一个周期。
例如人们对水的认识，先是关于水的各种感性特征的混沌表
象（F),然后通过化学的分解反应，认识到它的组成要素是
氢元素和氧元素（A),最后通过化合反应弄清了氢、氧原子
之间的比例关系和结合方式，达到了对水的化学本质的完整
认识〈Z)。在这个过程中，人的思维先后经历了以分析为主
和以综合为主这两个阶段。最终的结果仿佛又回到了混沌的
直观。
与之相应，人们关于对象的科学认识在形态上也经历着
按照一定规律进行的系统进化过程。从整个人类科学思想的
总进程来看，自有科学文化知识以来，它已经走过了两个大
的阶段，十九世纪以后进入到第三个阶段。古代、中世纪的
一千多年的时间内，整个人类的科学知识以自然哲学的形态
存在（我们用字母H表示);从亚历山大里亚时期开始，从自
然哲学中开始分化出数学、力学，天文学，这是第一次科学
大分化：其后于十七世纪分化出物理学、化学：十八世纪至
十九世纪初分化出地质学和生物学：十九世纪分化出人类
学；二十世纪初分化出心理学等等(我们用字母A'表示)，在
这个过程进行的一定时期开始发生各门自然科学的合整。牛
九世纪中叶，由于能量守恒和转化定律、细胞学说和进化论
这三大发现，宏观领域的各门自然科学基本上合整起来了。
十九世纪末至二十世纪中叶，以放射性、电子、镭的发现拉
开序幕，以相对论、量子力学和基本粒子理论的建立为中
2


Page 9
心，基本上实现了宏观领域和微观领域各门自 然科学的合
整。工牛世纪中叶以來，由于各种边缘科学（如物理化学、
生物物理学、蛋子化学）、横断科学（如控制论、信息论、系
统论入、整体性科学（如生态学、人学、科学学）的莲勃兴
起，正在实现自然科学、技术科学和社会科学的一体化。虽
然这兰个方面的合整早已开始局部地实现，但作为一种主要
趋势是本世纪中叶才大大加强的（我们用字母上表示）。我们
可用下面这个公式表示整个科学思维的几种主要形态所经历
的过程：
H一一
五
•⋯（2）
一。。•有。。。..
公式（2）表明，科学思维的系统进化也经历了三种形
态，即自然哲学、以分析为主的认识和以综合为主的认识，
三种形态之间的过渡也是通过两个阶段进行的，即1以分化
为主的阶段，工以合整为主的阶段。关于这种情祝，恩格斯.
在《自然辨证法》一书中〈主要在该书的“导言” 部分)，作
了大量的论述。恩格斯以后自然科学的发展，更加有力地证
+
明了这一点。
•：现在，我们可以把公式(1)、-（2)进一步用一个认识发
展公式加以统一表述。恩维起初面对着的是感性具体（我们
用字母G表示)，即关于整体之直接的、混沌的表象：然后，
通过分析为主的过程!，从中揭示出各种抽象的规定（我们
用字母C表示)，最后通过综合为主的过程工，达到思维中
的具体（我们用字母S表示)。于是，从感性具体 开 始的科学
恩维过程可以用公式表示如下：
3


Page 10
G一C—
SS
I
I
•(8)
显然，公式(3）是人们关于对象的知识的个体发育史，科学
思维系统进化史的总结，即认识史的总结。公式(3）涉及三
个环节、两个过程。其中，环节G 是通过感性认识过程获得
的认识结果，故不展于抽象思维的范暽，但却是思维过程的
前提，G—＞C和C—＞S则是思维过程的实质。
值得特别注意的是，公式(3）作为认识史的总结，从科学
@.、
思维发展的过程和结果这两个方面统一的角度，对于从抽象
上升到具体的辩证迎辑规律作了简洁而准确的表述，与马克
思关于这一规律的表述形合神契。马克思说：“从抽象上升到
具体的方法，只是思维用来学握具体并把它当做一个精神上
的具体再现出来的方式。”Q这种再现过程，经历了两条思维
道路．“在第一条道路上，完整的表象蒸发为抽象的规定；在
第二条道路上，抽象的规定在思维行程中导致具体的再
现。”◎ 马克思这里所说的从抽象上升到具体过程的两条道路
及其所涉及到的三个认识环节，同公式(8）是完全一致的。
在本书中，我们始终用马克思的经典论述来说明公式（3)，
用公式(3)来表述从抽象上升到具体的规律，并且认为二者
都是对认识史的概括和总结，从而也是间接地对客观事物发
展规律的逻辑概括。从抽象上升到具体的思维规律（以下简
称“上升律”)之所以具有无坚不摧的逻辑力量，正因为它是
以事物的逻辑为基础的认识的逻辑。
以上是就思维再现具体的过程的角度，用公式(3)来表述
①②《马克思恩格斯选樂》第2卷第103页。
4


Page 11
上升律。这种理解可称为广义的上升律。还有一种理辉，就
是把G—＞C看作是既定的前提，仅就C—＞S来表述上开．
律，即从思维状态由抽象（简单、低级）到具体（复杂、高
级）的过渡來表述上升律。这种理解由于假定了G一C这
个前提的存在，所以与公式(3)并不矛盾。
上开律是黑格尔最早发现的。在他的著作中，关于抽象
和具体的概念，关于抽象概念怎样从感性具体中产生出来，
并在思维行程中达到越来越具体的概念，有过大量精辟的论
述。甚至他的《逻辑学》的总体结构（1、存在论了2、本
质论，8+概念论和理念论）和他关于思维的理论（1、关
于思想的直接性——自在或潜在的概念的学说，2、关手恩
想的反思性或间接性——自为存在或假象 的概念的学说,
3、关于思想返回到自己本身和思想的发展的自身特存—
自在自为的概念的学说〉与公式(8）是何其相似啊：但是，
黑格尔的表述是建立在客观唯心主义基础上的，正如马克思
所指出的那样，“因而黑格尔陷入幻觉，把实在理解为自我综_
合、自我深化和自我运动的思维的结果”，理解为“具体本身
的产生过程。”◎ 马克思纠正了黑格尔的错误，在唯物主义基
础上重新表述了这条规律，并在1857—1858年经济学手嵇
中第一次把它表述为“从抽象上升到具体的方法”。由于时间
关系，马克思未能专门写一本薯作闽述这一规律(方法)，但是
他留下丁《资本论》的逻辑，即以上升法为主导的辣证方
法。恩格斯曾经高度评价说：“这个方法的制定，在我们霜来
是一个其意义不亚于唯物主义基本观点的成果。”②
◎《马克恩恩格斯透樂》第2卷第103页。
②同上书第122页。
5


Page 12
列宁进一步指出：“虽说马克思没有遗留下‘逻辑’（大写
字母的），但他遗留下《资本论》的逻辉，应当充分勉利用这
种逻辑来解决当前的问题。”①这就告诉我们，上升律的应用
就是上升法，它有巨大的方法论的意义，我们应当用它来解
决涉及科学、技术、政治、经济、文化等领域中的问题。
附带说一句，上升法似乎也被马赫不自觉地注意到了。
他在某处说过，一个伟大的科学家应当象牛顿那样具备两大
特点：1.从世界的经验中把握本质要泰的想象力：2.理智的
综合能力。他所推崇的牛顿的两大思维特点，不恰恰就是思
维过程工所要求的抽象力和思维过程王所要求的综合力吗？
马克思曾经指出，“人们对《资本论》中应用的方法理解
得很差”@。一百多年过去了，人们对马克思的方法的理解方
面虽有不少进步，但遗憾的是，这种“理解 得很差”的状
祝，至今仍然没有根本的改变。国内学术界对这一方法的各
种互相矛盾的解释，可以部分地说明这一点。本书作为一个
初步的尝试，力图一方面超出资本主义政治经济学的范围，
从更广阔的科学思想史、认识史的资料出发，：尤其是考患到
所谓“第三次浪潮”所造成的综合思维超势的大大加强，来
考察上升律；另一方面，从马克思主义经典作家论及上升律
的完整见解出发，对上升律的含义作完整准确的.表述。总
之，我们力求较好地理解马克思的上升律，并把它广泛地应
用到各个领域中去，使之成为我们进行社会主义物质文明和
精神文明建设的强有力的武器，在我们每一个人的思想方法
上起到解蔽去谬、发人深醒的启示作用。
◎《列宁全樂》第38卷第357页．
②〈马克恩恩格斯选樂》第2卷第216页，
Ke


Page 13
第一章 三种认识状态
人的意识对客观外界事物的反映，有感性认识和理性
认识这两种基本形式。感性认识的结果呈现为感性具体的状
态人理性认识的结果呈现为抽象规定和思维中的具体这两种
状态。因此，总的说来，在完整的认识过程中，人的认识要
经历三种不同的状态。只有理解了这些状态的认识论实质和
基本特征，才能对认识过程有所闻明。
第一节 感性具体
关于感性具体这个概念，首先是指一个个客观存在的事
物，它们是有形的、可以捉摸和可以直接感知的东西。这种
感性具体事物的存在，是一切认识活动的客观前提，也是关
于对象的知识的客观源泉。马克思在《资本论》中一开头就
讲到，我们面对着的是，“庞大的商品堆积”。这个作为马克思
理论前提的商品堆积，就是感性具体地存在着的东西。马克
“思所饼的具体劳动，是指做鞋的劳动、养羊的劳动、织麻布
的劣动等等，也是感性具体地存在着的东西。这些东西在人
的意识之外、不以人的意志为转移地存在着，它们是我们所
要研究的一切运动的主体，一切相应屬性和关系的物质承担
者。明确地承认感性具体事物的客观存在，这是唯物主义认
识论的必要的前提，忽视或背离了这个前提，就有可能使人
7


Page 14
的认识滑向唯心主义、不可知论方面去。例如，种种神学臆
#行
说、黑格尔的“绝对理念”或康德式的 “物自体”，都是无形
的、不可提摸的和不可感知的东西。为了防业认识陌入这种
荒谬的境地，物理学中有一条“可观密性原理”。它要求理论
体系中所出现的一切物理機念，都能直接或间接地被观测
到，即原则上都是可观测的。绝对观测不到的东西，对科学
研究来说是没有意义的。社会科学中也要考虑到这条原理的
作用，只不过对于观测的间接性程度允许更高一些而已。绝对
虚无缥缈、没有任何实战意义的东西，也是不允许在理论中
出现的。所以，马克思要求我们，在运用抽象力对现实经济
关系进行研究时，感性具体的对象要常米“浮现”在眼前。
不论思维在抽象王国中走得多远，都不能忘记这是对盛性具
体地存在替的事物的反映，都要力求使反映者同被反映者符
合。
感性具体的概念还可以在另外一个意义上使用，即在对
客体的感觉映象的意义上使用。一般说来，通过眼、耳、
彝，舌、身季感官所获得的关于客体的感觉映象，都是感性
具体的东西,它们属于感性认识的范畴，或知识的感性形态。
它们具有直接性和生动性的特征，是客观事物同人的感官的
直接联系，有丰富多采的感性形象。同思维的抽象性相对
照，任何直接的感性映象都带有具体性。这种直接性利具体
性，正是联结人的意识和外界事物的通道。所调观察的容观
性，就是要求这个通道能够不失真地传递关干客观对蒙的通
息。当然，任何通道都不可能绝对不失真地进行信息传递，
但是通过实验技术的改进和科学理论的指导，人们有可能越
来越逼近客视真实的观察，形成关于客观事物的正确的感性
眏象。
8


Page 15
感性映象虽然具有直接性、具体性的优点，但它尚未揭
露出事物的多方面的属性及其内部联系，因而又带有片面、．
表面、零散等饮点。例如，在长期的生活实战中，人们凭借
感觉器官发现，光会沿着直线行进；光线照射在镜面上会发
生反射：光进入水中，它的前进方向会发生改变：等等。这
时，人们所认识的具体的光，是感性认识中的具体，还不懂
得光的多方面的属性及其内部联系。又如,在长期的生活实践
Y
中，人们以感觉、、知觉、表象等形式，可以观察到各种各样
的水：有汹涌澎湃海洋中的水，有涓涓细流小溪中的水，有
清澈明亮的湖水，有海浊乌黑的污水，有天上掉下来的雨
水，有地下冒出来的泉水，缂等。“这时，人们所认识的具体.
的水，也是感性认识中的具体，还不懂得水的本质属性及其
多方面的内部联系。感性具体虽然有这些缺点，但它半竟是
进行科学抽象概括的基甜，这一点是密无疑问的。
上升律所涉及的感性具体：包含前面所说的两和含义，
它既指客观存在的感性事物，又指关于事物的盛性映象。但
是，它文超出后一种含义的范围，要求感性映象的整体性，
即形成“混沌的关于整体的表象”。这种表象不是指关于客体
之片断的、零碎的感觉映象，而是指各种感觉胦象的有机整
体。于是，“具体”一词又有了新的含义：各种感觉映象的整
体才是感性具体，或称具体的感性，相对手这个整体而育，
单个的感觉映象、观察材料则國于感性抽象，或如马克思所
说的“抽象的感性。”总之，上升律的感性具体是指客观存在
的感性事物，或《混沌的关于整体的表象”。当所论及的是对
象本身时，指前者，远论文的是关于对象的认识时，指居
者。但是；不论它指其中的哪一种，它都是上升法的前提和
条件，而不能被归入上升法的内容本身。上升法是把感性具


Page 16
体作为思维由以出发的既定的前提来看待的，上升法的逻辑
过程并不包括感性具体G 如何产生的具体机制，而只包括从
感性具体G到抽象规定C的所调第一条道路，和由抽象规定
C到思维中的具体S的所谓第二条道路。
为了使上升过程有一个可靠的基础，对感性具体的材料
•有三条要求，即可靠性、完备性和必要性。
感性材料必须可靠。这条要求看来似乎很简单，其实要
正确理解和付诸实现却颇为困难。主要原因在于感性材料中
渗透着理性认识，纯粹客观的或所谓 “中性的” 感性材料是
没有的。如果我们把“客观的”含义放宽，使之也包括人的
感性活动在内，于是作为客观事物和人的感官的相互作用纬
果的感党本身也具有客观性了。但即使如此，也不能说感觉
映象是纯粹客体的特征。例如红色、香味就不能说是政瑰花
本身的特征，而是玫瑰花所具有的同人的感官相互作用使人
产生红色、香味的感觉的特征：我们用仪器测量微观粒子的
座标和波长，所得的统计分布的纬果本身，并不是粒子的特
征，而是粒子所具有的一种能够同特定宏观仪器相互作用而
显示出粒子性或波动性的特征。谈论粒子自身的座标或波长
是没有意义的。
谈到观察的客观性，还有一个观察和测量的精确性和可
靠性的问题。现代科学已形成一整套精确测量和可靠观察的
理论与技术。在本书中我们不展开论述这方面的问题，只是
希望读者注意到，对于感性材料的可靠性要有正确的理解和
把握，使我们下一步能够放心大胆地从中进行抽象。
感性材料的完备性必须结合必要性来把握。毛泽东同志
曾经说过，只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合：
乎实际（不是错觉)，才能根据这样的材料，获得正确的理性
10


Page 17
认识。作为一条力求达到的原则，这当然是对的。化实行起
来，只能要求达到相对的可靠和相对的完备。不仅任何实践
也不能保证每一个感性材料的绝对可靠性，而且，要达到绝
对的完备性也是不可能的和不必要的。事实上，相对于一定
的认识目标而育，材料的完备性达到一定的要求也就够了，
再多也是白费力气。例如，为了把握光的颜色，并不需要增
加妈蚁对光的感觉的有关材料：为了辨别物体的气味也不必
要每个人装个狗弊子。其次，并非人关于对象的一切表象都
是认识所需要的，只有在人的特定的认识域、实践域范围内
的表象才是认识所需要的。例如，大庆油田为了获得三千公
尺地层范围内的探测资料，使油田的勘探和开发建立在科学_
的基础上，经过反复实践，形成了每打一日探井要取全、取
准二十项资料、七十二个数据的要求。实战表明,这个要求既
是充分的，又是必要的。不足或过多都不妥当：取的资料不
足，理论分析的误差必然增大，不能保证设计的科学性，获得
好的经济效益；育目地求全，取它几千项资料、几万个数
据，结果固然可以提高理论分析的精度，但那是不必要的,
且会带来巨大的经济损失。这表明，人的感性认识还要受种
种社会条件的制约。
第二节 抽象规定
对感性材料进行逻辑加工，人的认识就进入到抽象思维
的领域了。抽象思维的第一步，无疑是从盛性县体的形象材
料出发，揭示其中普遍的、本质的规定性。只有这一步完成
之后，才能迈出第二步，从抽象的规定性上升到思维中的具
体，达到系统地复制存在，形成关于事物的具体真理。
11:


Page 18
为了正确地进行科学抽象，必须识别和排除非科学的抽
象。
非科学的抽象大体上有以下三种：
第一，空洞的抽象。
是指同東物的客观本性不相符合的、孤立的、片面的抽.
象。例如，黑格尔曾经批评康德的“自在之物”是“非常简
单的抽象”，是“虚假的、空洞的抽象”。列宁很赞赏黑格尔的
这种见解，指出这种见解 “好极了！1”“这是非常深刻的”©。
刑二% 列宁说：“康德的自在之物是空洞的抽象，而黑格尔要求的是
和实质相符合的抽象：‘事物的客观概念构成事物实质本身’，
—按服唯物主义的说法，就是和我们对世界的认识的实际
深化相符合的抽象。”®
马克思曾经批评过费尔巴哈关于人的本质的错误论点，
指出费尔巴哈离开人的社会实践去谈论人的本质，这就是关
于人的本质的空洞的抽象。正因为这样，费尔巴哈也就 “不
了解‘革命的’、‘实哦批判的’活动的意义。”◎ 马克思关于
“人是社会关系的总和”的论断则是关于人的本质的科学的
抽象。马克恩还曾批评十七世纪资产阶级的经济学家，因为
他们撇开了阶级来谈论人口，这样，人口这个范晓就成了一
个缺乏必要的中介的、孤立的概念，因而成了空洞的抽象。
因此，马克思指出，在经济学的研究上，从人口开始似乎是
正确的，但是，更仔细地考察起来，这是错误的。
上述这种空洞的抽象的造成，从方法论上来看，往往与抽
象过分有关。这种因为抽象过分而造成空洞的抽象的例子，不
◎〈列宁选架〉第38卷第110页，
②同上书第88页
◎〈马克思恩格浙选染》第1卷第16页，
12


Page 19
仅过去有，现在也有。例如,有人认为列宁关于物质范畴的抽
象(“物质是在人的意识之外并为人的意识所反映的客观实
在”）还不够，没有在物质和物质的最高产物思维二者之间再
进行抽象。他们为了使物质范畴更加抽象，主张把思维也纳
入到物质范帱的定义中去，或者用存在这个范畴把物质和思
维都包括在内。但这样一来，物质范畴的本质特征就被阀割
了，所得到的是关于物质的，“空洞的抽象”。
第二，荒谬的抽象。
是指对事物本质的歪曲反映。黑格尔晚年曾写过一篇俏
皮幽默、妙趣横生的短文《谁在抽象地思维?》,文中提到一位
卖臭鸡蛋的女商贩所进行的抽象思维。当一位女顾客对她说：
“眼！老太婆，你卖的是臭蛋呀！”这位女商贩可恼火了：“什么？
我的蛋是臭的21你自己才臭哩！你政这样来说我的货物吗：
你？你爸爸吃了虱子，你妈妈跟法国人相好吧？你奶奶死在
养老院里了吧？瞧，你把整幅被单都做成了自己的头中啦！
你所有的帽子和漂亮衣裳大概也是用床单做的吧！除了军
官们，像你这样的人，是不会拿服裝来出风头的！规规矩矩的
女人多半是在家照料家务，而象你这样的女人，只配坐监
牢！最好你还是补补袜子上的窟隆去吧！”仅仅因为那位女顾
客说了一句她卖的蛋是臭的，得罪了她，于是她就把女顾客
说得一无是处，她本人和她的亲用从头到脚都沾上了臭蛋的
气味，黑格尔评论说：“她也是抽象地思维的。”因为她所说的
•3
一切都是无中生有的诬蔑、歪曲。
在我国的 “文化犬革命”时期，不论哪个单位生产上不
去，发生重大事故等等，总可以在当时的报刊上看到一种解
释，就是这些单位的领导人“没有突出政治”，没有抓紧阶
级斗争、路线斗争；哪个单位生产发展了，取得了成绩，就
13


Page 20
是这些单位的领导人“突出了政治”，“狠抓了阶级斗争”，“在
路线斗争中大方向正确”云云。其实，那些生产下降的单位，
哪里是什么斗争没有抓紧呢？明明是斗争过头了、扩大了，
严重控伤了群众的生产积极性，或是由于破坏了 正常的生
产秩序和规章制度：而那些做出了一定成绩的单位，恰恰
是由于其领导人和群众采取了一些正确的措施，在一定程度
上抵制了林彪、江青反革命集团的倒行逆施，调动了群众积
极性的结果。但是，不论是哪一种情说，上述报刊上的那种
说法，从逻辑上来看，就带有“荒谬的抽象”的性质。因为．
那些空话、大话，实质上都是假话，它不仅脱离了实际的情
况，而且歪曲了事情的本质。
第三，神秘的抽象。
这是从神学的、唯心主义的或形而上学的基本前提出
发，对事物本质所作的一种武断的、不可检验的推论。例
如,宗教神学关于神鬼、天堂、地狱、上帝的第一次推动、上
帝创世说、世界末日说、动植物的神创论、目的论、神灵显
现等等；黑格尔关于绝对精神的超感觉的存在，它外化为自
然界；贝克莱关于感觉是唯一的实在，在直接的感觉材料之
外就只有上帝，等等。诸如此类的推论，虽然有的也具有感
性的色彩，但基本上是从某种荒谬的前提引申出来的逻辑结
论，或本身就是某种预设的、不存在的前提，带有神秘的抽
象的性质。
神秘的抽象是一种系统化的、理论化的抽象，其推论的
神秘性主要是由其前提的亮谬任所决定前。因正，只否认其
结论而不打击其前提是不可能制服这种神秘性的。为了制服
和驳倒这种种秘的抽象性，必须立足于实哦，追谢其立论的
前提，对神秘的思辨体系进行剖析。
14


Page 21
以上所讲的种种抽象，都是非科学的或反利学的抽象，
它不是引导人们实事求是地揭示事物的本质和规律，而是把
人们的认识引上歧途。
同这几种非科学、反科学的抽象相对立，科学的抽象要
求具备客观性、实在性和可检验性。它们都是客观事物所具
有的某种国性、关系的反映，不是空洞的、荒谬的、神秘的
虚构，正如马克思在谈到经济范畴时所说的：“经济范畴只是
现实关系的抽象，它们仅仅在这些关系存在的时候才是真实
的。”①它们是用科学方法获得的，且不能同已有的经过实战
检验的科学方法相冲突，不可单凭想象随心所欲地加以臆
造；它是人的理性能力的表现，不同于人类其它意识、精神
活动方式，例如不同于宗教和艺术。科学的抽象是借助于概
念、范畴的运动所进行的思维活动。通过科学抽象，我们才
能从感性认识能动地飞跃到理性认识，．透过现象揭示本质。
因此，列宁说，“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象
及其他等等，一句话，那一切科学的（正确的、郑重的、不
是荒唐的）抽象，都更深刻、更正确、更完全地反映着自
然。”②
，这里我们不妨举一些科学抽象的例子。例如数学，它的
种种概念的形成，就是通过抽象实现的。人们抽出事物的量
的方面而撇开具体事物的质，从而得出了数的概念。当然，
不同的数，其抽象的步骤也是不同的：首先舍弃具体的物体
集合而进入关于单个数的概念，再进一步抽象就进入任意整
数的概念，这是整数概念的抽象步骤；首先含弃具体量，而
后舍弃具体函数，再进一步抽象就进入任意函数的概念，这是
①《马克恩恩格斯选樂》第4卷第325页。
②《列宁全樂》第38卷第181页。
15


Page 22
函数概念的抽象步骤；等等。形成函数概念的整个过程都体
现了这种抽象的作用。例如，运动着的物体的动能是通过它
的质量和速皮按照公式
E =-my2
来表示的。对于给定的物体质量m而言，动能 E是速度v的
函数。在导线中，有电流通过时单位时间少产生的热量，是
以公式
Q=- RT2
来表示的。落体的规律是以公式
=og
、.9
来表示的，如此等等。当我们把上述三个公式(E二。mv，
Q=-RI',S=一gt2〉统一地写成y=一az2时，我们 就撇
开了具体的变量E、y、Q、I、S、t等而过渡到二般变量x
和y了。这样，我们就可以不必考忠任何具体的量，把那些
具体的蟹撇开，只纯粹地去研究式子y=一ax”中y对z的
依赖关系。在实现了这一步以后,我们还可以继续进行抽象，
就是不去考察y科x之间象y=一az”这种特定的依赖关系，
而是考察y同x 的一般的函数关系，以公式
y=f(z)
16


Page 23
来表示。显而易见， y二f(z)比起y=。8z3来是更为抽象
了。
在数学中，不仅数的概念是通过科学抽象过程而获得
的，形的概念的获得也是如此。抽出对象的空间形式而舍弃
其具体内 容进-行 研究，就可得出形的概念。恩格斯在说明
数学的抽象性时曾经这样说过：“为了能够从纯粹的状态中研
究这些形式和关系，必须使它们完全脱离自己的内容，把内
容作为无关重要的东西放在一边;这样，我们就得到没有长宽
高的点、没有厚度和宽度的线、8和b与x和y，即常数和变数：
⋯。”◎其实，全部数学都具有这种抽象的特征，这是数学的
最重要的特点。当然，抽象并不为数学这一门科学所独有，
其他科学也具有抽象这种特性，但数学的抽象程度大大超过
了其他科学部门，这也是显而易见的。
广义的科学抽象是同感性事物、感性具体相对立的。在
这个意义上说，凡是与感性认识、生动的直观或直接的直观
相对立的认识形式，都可以看作是轴象。思维形式相对于它
们所反映的客观事物是抽象，相对于反映事物的感性形式也
是抽象。但是，对自然界的认识，既要有感性形式，又要象
有思维形式，所以，对手人说来，“自然界既是具体的又甚抽
的”@。
广义的科学抽象同感性具体之间的关系带有一般与个别
的辦证相关性。例如，马克思在《资本论》中把各种特定形
式的劳动称为具体劳动，而把舍弃了一切特殊差异的劳动称
为抽象劳动（即劳动一般〉。在这里，具体同个性、特殊性相
①《马克思恩格斯全然》第20卷第41。
②〈列宁全樂》第38卷第223页、
17


Page 24
联系，抽象同共性、普遍性相联系。共性寓于个性之中，抽．
象性寓于具体性之中。但是，如果夸大这种联系，把抽象与
具体的关系混同于一般与个别的关系，那么，我们在比较不
同的概念在抽象性程度或具体性程度上的差别时,就容易造
成思想上的混乱。例如，运动与发展这两个范畴,就其普遍性
程度或外延而言，很难说有什么区别，它们都是世界上任何
事物所固有的屬性，但在具体性程度上却有差别，只有先阐
明了运动范畴，才能进一步阐明发展范畴。几何学命题的推
演，也存在类似 的情况，平面几何中的平行线公理与三角
形内角之和为180°这两个命题，很难说在普遍性程度上有什
么区别，但在平面几何理论体系中却处于不同的逻辑地位，
前者较抽象，后者较具体。
上升法所说的科学抽象不能作上面所说的那样广义的理
解，而要限定为与思维中的具体相对而言的抽象。抽象规定
是指从事物规定性的总和中单独抽取出来的个别成份，它以
分析为主要特征：而思维中的具体则是指事物诸规定的有机
统一，它以综合为主要特征。
就科学抽象的思维过程而言，又可分为两个阶段，即知性
的（形式逻辑的）抽象和理性的（辩证逻辑的〉抽象。前者
的特点是从不同的事物中抽取共同点【归纳法)，或是将事物
某方面的属性和质从总的联系中抽取出来，暂时割断与其它
方面的联系，加以单独地考察。这种抽取、分割，又称简单
抽象，只在狭小的范围内是正确的，只是作为达到具体真理
的一定的必经阶段才是有意义的，超越了这个界限，就会带
来对事物本来面目的歪曲。此外，这种抽象出来的规定性，
只是作为具体的一个方面、一个环节包含于具体之中才具有
现实性，本身孤立地并不具有现实性。但这种简单的知性的
18


Page 25
抽象，却是达到对事物本来面目的正确认识的必经阶段和先
决条件。黑格尔曾经指出：“从来造成困难的总是思维，因为
思维把一个对象的实际上联纬在一起的各个环节彼此分隔开
来考察。”◎ 列宁对这段话的旁批是．“对！”同时还写了一段极
为精辟的评论：“如果不把不间断的东西割断，不使活生生的，
东西简单化、粗糙化，不加以割碎，不使之僵化，那末我们就
不能想象、表达、测量、描述运动。思维对运动的描述，总
是粗糙化、僵化。不仅思维是这样，而且感觉也是这样；不
仅对运动是这样，而且对任何概念也都是这样。”◎由于这种
抽象具有不可避免的失真性，所以可把它称之为“不完全的抽
象”。这种不完全的抽象本身是有缺陷的，因为在将具体事物
的整体分解为它的各个部分时，也就将对象具体的内容转变
成为僵死的了，“因为只有具体的、整个的才是有生命 的。”®
马克思认为，从客观事物的具体整体中抽取出来的这种“个，
别要素”或“简单的规定”，“只能作为一个既与的、具体的、
生动的整体的抽象片面的关系而存在。”◎因此，如果思维的
行程到此停止，它所得到的至多只能是片面的真理。为了获
得比较完全的真理，需要由这种知性的即形式逻辑的抽象继
续前进。
然而，由知在抽象出发却可能向两个方向发展。如果把
这种抽象所具有的片面性进一步夸大、僵化、绝对化，因而
偏离真理越来越远，并把这种错误抽象的结果当作是独立存
在的实体，当作是事物的本质自身，那末这就导向形而上学
◎参见《列宁全樂》第38卷第285页。
②《列宁全樂°》第38卷，第285页，
®照格尔，《小逻辑》第113页。
0〈马克思恩格新选樂》第2卷第103-104页。
19


Page 26
的抽象，同时也就会导向唯心主义的独断论。例如，十九世
纪末关于存在绝对不变的、.不可分的原子的机械论的观点就
是如此。这种观点是把原子在化学上不可分的观点绝对化的
纬果。因此，从知性抽象继续前进时，要注意避免这种情
况，而力求过渡到理性的即辦证逻辑的抽象。
列宁在评论黑格尔对康德的批评时，曾经对理性的抽象
的性质说过很深刻的意见。我们知道，康德哲学中的一个明．
显的错误就是贬低理性的力量，而黑格尔都与之相反，他明
确指出：“不应把抽象的思维简单地看成感性材料的被抛弃，
感性材料的实在性不会因抽象思维而道受任何损失，但是，
抽象着的思维却是扬弃了感性材料并把它这种简单现象归
结为只在概念中显现的本质的东西。”◎列宁肯定了黑格尔的
这个看法，他说，“实质上，黑格尔反对康德是完全正确的。
当思维从具体的东西上升到抽象的东西时，它不是离开—
如果它是正确的（注意)(而康德和所有的哲学家都在谈论正
确的思维）——真理，而是接近真理。”②这种理性的抽象之
所以能够象列宁所说的那样，不是离开真理而是接近真理，
我们下面就要进行论证。这里只想指出一点：在思维的行程
中，停留在对事物的抽象规定的认识是不行的，把这种认识
的片面性李大更是错误的，只有使之继续前进到辩证的抽象
才能达到具体真理。而这种辦证抽象的结果，实质上已经不
屬于抽象规定了，而是达到了思维中的具体。用解证逻辑的
语言來说，达到了具体的一般，它同抽象规定所具有的抽象
的一般，已有了天壞之别。因为前者所把握的是“抽象的同
一性”，仅限于寻找不同事物的共同点，是脱离开事物整体、
不包含内部矛盾的东西；而后者所把握的是“具体的同一
0②《列宁全梨》第38卷第181页。
20


Page 27
性”，即.“有差别的规定的同一”，且是自身包含着事物深层矛
盾的一般，是潜在地孕育着事物的其他一切矛盾的一般。因
此，概念的内在辩证运劲才是可能的，：由抽象上升到具体才
是可能的。
第三节．思维中的具体
获得抽象的规定，只是完整的认识过程中的一个阶段。
在这个阶段之前和之后的阶段，都是具体的东西。但是这两
种具体是有原则区别的：前者是感性具体，是关于整体的混
沌的表象；后者是思维中的具体，相对于抽象规定丽言，带
有整体性和综合性的特征。
什么是思维中的具体？马克思讲得很清楚：“具体之所以
具体，因为它烂许多规定的综合，因而是多样性的统一。因
此它在思维中表现为综合的过程，表现为绪果，而不是表现
为起点，虽然它是现实中的起点，因而也是直观和表象的起
点。”Q 理性认识中的具体，指的是人们对客观事物内在的各
种本质属性的统一的反映，是指许多抽象规定的辦证综合，
是指对事物的对立统一的揭示。例如，人们从光的直射、反
射、折射、双折射、行射、干涉等现象，逐渐认识到微粒性
和波动性是光的本质属性，光是波动性和微粒性的对立统
一，具有波粒二象性。人们对光的这种认识，是思维中的具
_体，它已是许多轴象规定的辩证综合，是人的感官不能直接
感览到的，只能用思维去把握。又例如，人们通过对水的研
究，认识到能反映水的本质屬性的各种规定，它的沸点、冰
点、密度等，并进而把许多抽缘规定进行辩证综合，统一成
{《马克思恩格斯选樂〉第2卷第103页。
21


Page 28
以化学 式H;0所表示的完整的认识，这 就是人们对水的具
体认识。这也是思维中的具体，是不能用感官来直接感知而
贝能用思维来把握的具体。
为了把握思维中的具体，必须考虑到它与思维中的抽象
的关系，而且还要考虑到两个范畴相比,它们的抽象性程度和
具体性程度及其相互关系。也就是说，作为思维的产物和表
现形态的概念；范畴，它们的抽象性或具体性都是可比的。
把握这种可比性，不仅是正确把搔抽象规定和思维具体的条
件,而且更是把握思维由抽象上升到具体的逻辑行程的前提。
不难理解，对于一个概念或范畴而言，如果同时考虑其
抽象性和具体性，那术，一般说来，其抽象性越高，其具体
性就越低：反之，其抽象性越低，其具体性就越商。这与形
式逻辑中概念的内涵外延反比定律有点相似。“人”这个概
念同“大学生”这个概念相比，它们的内涵和外延成反比，
这是没有疑问的。从形式逻辑观点看来，概念愈抽象，其规
定性就愈贫乏。这种形式逻辑的理解在一定范围内是正确
的，即在概念的直接现实性上是成立的。拿商品这一范畴来
说，•除了“可用来进行交换的物质产品”这一特征以外，不
再以别的特征作为定义，那末它的规定性的确十分贫乏，内
容极其简单，外延却极其广阴。但是如果考虑到概念、范畴
内容的潜在可能性，那末它的规定性将是十分丰富、内容将
会极其复杂，而外延并不随之缩小。换句话说，如果考虑到
概念、范畴的潜在可能性，那末其抽象性程度同它所熊达到
的具体性程度是成正比的。因此，可以说辩证逻辑范畴的外
延和内涵并不存在反比关系，而可以在不缩小外延的情况下
增加内涵。
现代科学表明，对于特定的认识领域来说，对更抽象的
22


Page 29
深层本质的把握同对体系内容的更具体的把握，二者是一致
的。理论的发展一方面表现为向着其逻辑前提的简单性、抽
象性的方向发展，另一方面向者理论内容的丰富性、具体性
的方向发展。这是同一过程的两种表现趋势。这种情况可用
图(1)加以粗略的表示：
yo（现象）
Pi
T
y（一级本质）
T2
Y2
（二级本质）
Ts
ys〈三级本质）
困(1)：思维发展规律路图‘
Yn（n级本质）
图中ti、ta、t表示不同的历史时期，t;＜tz＜t表示时期
的先后，工、T2、T。表示三个不同的时期关手同一对象 领
域的不同的理论；P表示认识向本质的深入；」表示 理论体
系内部由基本前提到具体结论的展开。前者相当于以分析为
主的科学抽象过程，后者相当于以综合为主的具体化过程。
由图(1）可以明显地看出,在时期t，，P，达到的深度 是yi，
J;可能O达到的具体性程度是〔y1一y。],在时期tz，P;达到
的深度是y2,J，可能达到的具体性程度是[(yi一y)+(y一
‘①这里之所以说“可能”，因为在t1时期所建立的理论Ti不见行完益地 经历
了」1这个上升到只体的过程，如马克思所批评的古典经济学家往往如此，他们
把经济现象简单地归结为所找到的本质了，而且对y1的理解也往往是不正 确的
（下同)。
23


Page 30
Y.)〕;在时期ta，P。达到的深度是ys，」。可能达到的具体性
•程度是E(Yi一y。+(y2-yi)+(y.一y，)J。既然本质深化
的次序是y1＜y＜ys，所以理论的逻辑前提的抽象化的次
序是Pi＜P：＜Ps，理论的具体化的次序 是J＜J之小，理
论本身的丰富性、具体性次序是工 ＜Ta＜Ts（由图中阴影
部分的爱盖面积可以象征性地看出)。
图(1)表明，理论所揭示的事物本质越深，其逻辑煎提
就显得越抽象、越简单（表现为理论之相对独立的基本假设
的数目越少)，同时，理论的可证伪性越强、理论的信息容量
越大、由理论的基本飽提通向可由实验进行直接检验的结果
之间的逻辑链条越长，理论的应用范围越广，等等。总之，
概念、范畴、理论的逻辑前提的抽象性同内容的具体性是成
正比的。
我们在前面曾经授引过列宁关于科学的抽象更深刻地反
映自然的论断，同恩格斯关于物理概念在历史上由个别性提
升到特殊性，再提升到普遍性的论断，其基本糖神是一致
的，说的是事情的前一方面：而黑格尔，马克思所说的概
念、范睛在历史上和逻辑上由抽象逐步上升到具体的论断，
说的是同一事情的后一方面。所以，这两个方面并不发生矛
盾，而是互相补充、互相印证的。
最后，关于概念、范畴的抽象性和具体性的区别本身也
是相对的。我们说一个概念是抽象的还是具体的，除了与别
的概念进行比较以外，还要比较我们对现象的研究（分析和
综合）已达到的程度和要求达到的程度。达到了认识的目
标，那未在这个范围内，概念已达到了完全的具体性。没有
达到认识的目标，那未概念就或多或少带有抽象性。离目标
越远，抽象性就越大」商目标越近，抽象性就越小。例如，
24


Page 31
欧姆定律(V=【•R)对于揭示通电线路中电压（V)、电流(I)
和电阻（R）的关系來说，是具体理论；但对于揭示电磁 现
象的更大半富性来说，欧姆定律就具有某种抽象性了。而形式
上更加抽象得多的麦克斯韦方程组却是具体理论。又例如，
“摩擦生热”或“一切机械运动都能借摩擦转化为热”这样
的判断，对于揭示机械运动和热运动之间的关系来说，也可
以说是具体理论，但对于各种运动之间互相转化的丰富的规
律来说，它们还具有某种抽象性。因为：“摩擦生热”这个判
yrn
断只是记录了这个单独的事实，“一切机械运动都能借摩擦转
化为热”这个判断，虽然前进了一步，但也只是展示出一个
特殊的运动形式（机械运动形式）在特殊的情况下（经过摩
擦)，转变为另一个特殊的运动形式（热）的性质。这对于认
识各种运动形式之间相互转化的普遍本质来说，显然是不够
的。而能量守恒和转化规律在形式上看来更加抽象，但在内
容上却更为具体。因为它揭示了这样一个真理：在每一情况
的特定条件下，任何一种运动形式都能够而且不得不直接或
间接地转变为其他任何运动形式。在转变的前后，系统的总
能量是守恒的。当人们的认识到了这一步，规御便获得了自
已最后的表达。因为这个规律无论从形式上还是从内容上都
达到了同样的普通，以至于我们在表达这个规律时不可能再
增加什么了。正是在这个意义上，恩格斯在《自然辩证法》
中谈到具体与抽象的辦证法时写道，“抽象的和具体的。运动
形式变换的一般规律，比运动形式变换的任何个别‘具体’例
证更具体得多。”① 也正因为这样，恩格斯把能邀守恒和转化
规律称之为“绝对的自然规律”。®
◎《马克恩恩格斯全樂》第20卷第565页。
②同上书第268页。
25


Page 32
第二章．两条思维道路
如前所述，思维在自己从整体上系统复制存在的动态过
程中，必须经历从感性具体到抽象规定（G-—一C2利从
I
抽象规定到思维具体（C-—-S）这两个阶段，或两条思
维道路。只有经历了这前后相继的两条思维道路之后，关于
对象之具体真理的目标才算达到了，从而理论的内容也才能
按照从抽象上升到具体的次序表达出来。现在，我们先来看
看这两条道路是怎样实现的，然后进一步说明这两条道路的
实现过程即是从抽象上升到具体的过程。
第一节 从感性具体蒸发
出抽象的规定
第一条思维道路是从感性具体蒸发出抽象规定。这里使
用的主要是分析的方法。马克思在《资本论》第一卷的第一
版序中指出：“在经济形态的分析上，既不能用显微镜，也不
能用化学反应剂。那必须用抽象力来代替二者。”当然，并非
只有经济学研究才需要这和抽象力。“物理学者考察自然过
程，就是要在它表现得最为精密准确并且最少受扰乱影响
的地方进行考察；或是在可能的时候，在各种条件保证过程
26


Page 33
纯粹进行的地方进行实验。”这种从复杂的现实中抽出纯粹形
态和纯粹过程，正是科学抽象的过程，这时所需要的，正是
抽象力。
现在我们进而要问，从感性具体“蒸发”出抽象规定这
个过程何以能够实现呢？我们认为，除了使一般认识得以实
现的种种物质的、历史的和认识的前提以外，下面两个原则
具有特别重要的意义：
1.间隔性原则（科学抽象的本体论根据）
我们知道，物质客体是无穷多的属性和关系的载体、承
担者。作为人的特定认识对象的，只能是这无穷多属性和关
系中的某一组属性和关系。因此，我们的认识对象并不是物。
质客体本身，而是它的某一个方面。确定认识的对象是一门
学科的重要任务，是该门学科是否成熱的标志。然而，我们
有什么根据把某一组腐性和关系从物质客体中划分出来，作
为某一门学科的研究对象呢？首先一条原则是本体论原则即
间隔性原则。
辩证法告诉我们，一切事物是普遍联系的，一种属性同
所有其它的属性都有着直接或间接的联系，因此，我们不能
孤立地、静止地、片面地看待事物。这个原则是对的。但
是，如果把所有的联系等量齐观、不分主次，那就大错而特
错了。原来，在任何一个物质客体内部的诸屬性之间，有些
联系十分密切，牵一发而动全身，非常敏感。如力学系统的
力与加速度之间的关系就是如此;有些联系则十分松散，九牛
率而不动，十分迟钝，如在通常条件下加热一个物体，丝毫
也不会改变物体的质量。似乎各组屬性之间彼此间隔，组内
各属性之间彼此紧联。于是各组属性之间就出现了所谓间隔
性。例如，我们任取一堆自然物，那末很容易发现，从中可
27


Page 34
以分别抽取不同的属性，分别研究其中的关系。可以选取一
组力学 郵：力（F)、质最（m)、坐标[r（t)〕、速度
业交行.d3r
加速度（一）,这一组属性之间存在如下的关系：F-m一
*“dtz
（一r）；可选取一组热学量，写出热力学状态方
程，可选取一组电学量，写出麦克斯韦方程，还可选取一组
技术参量，得出某种技术经济的可行性评价：选取一组经济
学参量，建立经济模型，选取一组美学参蛋，进行美学的分
析，等等。所有这些属性组都是从盛性具体的自然物中抽象出
来的，都是从中蒸发出来的抽象规定。这些感性具体的自然
物是所有这些屬性或屬性组的载体。显然，这些属性或规定
中，组内的联系十分密切，甚至可用精密的数学公式来加以
描述，但组间的联系却十分莎弱，往往可以忽略不计。这就
给人们提供了进行科学抽象的可能性，即进行成组抽象或系
统抽象的可能性。每一个相对封闭的、完整的属性组便成为
某一门学科的对象。可见，科学研究的对象和载体是不同
的。对象是指所研究的系统及其内部诸规定之间的关系，可以
通过形式逻辑的归纳法、分析法等等进行抽象。相反地，如
果无视这种间隔性，胡乱地东抽一点、西抽一点，拼凑在一，
起，不但達无科学意义，而且也是不可能成功的。因为每种
抽象规定性的含义，只有在相应的系统内才是可以确定、可
以理解的。
由于不同的雷性组〈系统）之间具有间隔性，那未这些
國性组(系统)在同一些客体上便具有盛加性，它们在本体论
28


Page 35
的意义土是互相叠加在一起的，这就使人的选择成为可能。
2.实哦选择原则（科学抽象的认识论根据）
选择老通过实战来实现的。实战是认识的基础。一般说
来，人类认识和变革物质的物质手段（仪器设备）和精神手
段〈认识能力）达到什么程度，那么科学抽象也才能达到相
应的程度。这是实战对于科学抽象的一个方面的作用。实践
对于科学抽象的另外一个方面的作用在于，它不但是认识的
源泉和检验认识的真理性的标准,而且是“客观事物同人所需
要它的那一点的联系的实际确定者”①。列宁曾举茶杯为例，
说明人的不断变化着的实我需要，时而把它的一个功能（例
如充当“茶具”）提到首位，时而把它的另一个功能、例如充
当“压纸器”）提到首位，时而把又一个功能（例如充当“投
掷器”）提到首位，等等。列宁用这个例子来说明上述的论
断，并且把上述的论断用于说明 “工会是什么”的问题上。
工会是什么呢？托洛茨基说它是“管理机关”,列宁说它是
“学校”，布哈林说它“既是管理机关，又是学校”。究竟哪一
种说法才是正确的呢？列宁根据实践的事实证明，当时俄园
无产阶级革命实战的需要，把工会作为“学校？的职能提到
了菌位，所以托洛茨基的观点是错误的，布哈林的折衷主义
观点也是错误的。在自然科学研究中，我们所面对的是自然
界中形形色色的客体，它们所具有的无穷多的屬性构成一个
又一个相对隔离的系统。究竟我们把其中哪个系统作为研究
的对象，把它从无穷展性的整体中抽取出來，而把与此无关
的非本质的因素撇开，完全由我们在一定时期内变革世界的
实战德要来确定。于是，实践选择原则便成为科学抽象之所
以能够实现的认识论前提了。拿茶杯的例子来说，如果我们
〔〈列宁选來）第 裕第453页。
29


Page 36
的实践需要是喝茶，那末茶杯的底上没有漏洞、边缘光滑不
会拉破嘴層、它有足够的容量等一组规定性便成为我们注意
的中心了，如果大风掀动了我们正在撰写的文章的稿纸，那
末茶杯作为一个物体，有一定的重量、能平稳地放在桌上、不
会被风吹动等一组规定性，便成为我们注意的中心了：在极
其特殊的情况下，当一个暴徒突然闯进我的房间要行凶，而
我的手边又没有其它自卫的东西，那末茶杯作为一个物体，
它有一定的重量、一定的硬度、一定的体积等一组特征，便
成为我们注意的中心了，至于它底上是否有洞、能否在桌上
站稳以及它的颜色是否鲜艳、造型是否美观等等就成为无足
轻重、毫无意义的了。
间隔性原则和实战选择原则，加上其它有关的认识论原
则和逻辑原则，使科学抽象成为可能，使从感性直观蒸发出
抽象规定成为可能。那末这种可能又是怎样实现的呢？这又
涉及一系列的思维方法问题，这里我们着重讲两条重要的方
法。
1.同构方法
科学抽象的过程、“蒸发”的过程，不是直接从感性具体
中抽取它的个别成分。在其既定形态中，从感性具体中抽取
的个别成分，只能是感性材料及其复合，而思维中都找不到
一点感性的成份。既然如此，为什么通过一个蒸发过程又可
以从感性具体中得到抽象的规定呢？这是由人的认识的能动
作用决定的。认识过程不仅是包含有主观能动性的反映过
程，而且本质上是一个创造过程。抽象思维又比感性认识要
求有更高的创湾仔。抽象思维的过程，“与客观事物的自然发
生和人工制造不同，它使用的材料不是实物，而是用符号表
示的概念、范畴；它实现的方式不是自然的进化过程和物质
30


Page 37
的生产过程，而是概念和范畴在逻辑上的相互关联和相互过
渡，它的最终产品不是某种自然物，而是某种思维物。二者
是如此的不同，何以又能一致呢？这是人类苦苦求索的难解
之谜.”D其中的奥秘也许在于：客观事物内部各物质要素之
间存在着其种结柄（我们用学母q来表示〉,人们在实战的基
袖上所创造的精神产品即思维符号之间，也可能包含着某种
结构（我们用字母Q来表示)，这两类要素之间可以建立 一定
的对应关系，两种纬构之间也可以建立一定的对应关系。这
种关系可以象征性地、有条件地借用数学上的“同构”、“准同
构”@概念来表示。假设前者的要素集合为{x1},后者的符号
集合为{x},那末,在{z1}同{X;}之间、在q同Q之间 可以建
立某种对应的即同构的关系。借助于这和同构关系，我们就可
以用思维的要案及其关系来表达事物的要素及其相互之间的
关系了。思维复制存在的一般原则,就类似于这种同构原则。
园得注意的是，恩维符号虽然有人为的约定性，例如F 这个符
号可用以表示力，也可用以表示音调符号或者别的任何一种
东西，最初的确是任意约定的，但是若干符号的含义一经约
定之后，符号之间的关系便具有某种客观性了。这正是不同
的语言系统和不同的符号系统之间能够互译、并能够反映客
观事物及其规律的奥妙所在。
按照同构原则，从感性表象蒸发出抽象的规定，实质上
是人脑创造出某种概念、符号的集合来，使其中的要素与客
观事物的规定性之间建立某种同构关系。
①柳树滋：《从抽象上升到兵体是科学研究的街接方法》，线《自然伯
感》，1983年第2期。
②为行文简便起免；下面提到 “同构* 概念的地 方，都恋味村“同构”或
“准闻构"，因为数学上的同构概念移用于认识论时不能那样严格。
31


Page 38
如果进一步追问，人脑何以具有这种同构能力，那末这
就要追潮到人类认识发展的整个历史，正是这种认识的系统
进化过程，在一定历史阶段上“积淀”成相对稳定的思维结
构，个体通过学可和训练，通过一个思维的个体发育过程而
接受、获得这种思维结构，从而具有一定的认识能力。对子
个人而育，这种恩维她构就是菜种相对先验的东西了。人们
正是凭这种和对先验的思维结构去进行新的创造的。当这
种创造积累多了，以致于原有的思维结构不能适应认识发展
的需要，于是就会发生“科学危机”和科学革命①。
2.抽象化方法
‘在思维中形成与现实同构的映象，第一步是从感性具体
蒸发出抽象的规定。此时，主要运用的是形式迎辑的分析方
法，即根据上述原则在我们的头脑里分出、抽象出对象的本质
属性，而暂时含弃、抽象掉那些不相干的、非本质的属性。
例如，人们经常看到奔驰的汽车忽然煞住时，汽车仍会
向前滑行一段距离，快跑中的人想一下停住脚步是办不到
的，身子仍会向前冲去；转动的电风扇断了电之后，仍然还
会继续转动一会儿;，一个球在光滑的平面上滚动，即使不用
力去推它，它还会再滚动一段路程：如此等等。在这些现象
中，如果撇开汽车、电风扇、人、球等事物的无穷多的方
面、圈性和规定性，从中仅仅抽出一种共同的電性，即一个
物体有在外力停止作用后继续保持匀速直线运动状态的特
性，这就是力学中所谓的惯性。可见，要把那些抽象的规定
从完整的表象中蒸发出来，‘以形成科学的概念和定律，首先
要解决的问题就是在抽象时应当合弃掉什么东西和抽取出什
么东西。任何一个事物的属性都是不可穷尽的，不迂行简化，
①给阅文就 C15).
32


Page 39
不含弃一些东西，就不可能进行认识。但究竟舍弃什么、保
留什么，不可能有纯粹客观的标准，也不可能随心所欲地任
意进行，而是取决于上述的所谓间隔性原则和实 战选择原
则。黑格尔曾指出形式逻辑的抽象普遍性形式的重要作用，
由此可以看到“知性的无穷力量，它把具体物分离为抽象的
规定性，堂握了区别的深度，同时，它也是使谷规定性过渡
的唯一的威力。”©
在对完整的表象进行思维加工，进行含弃和抽取的时
候，实际上已在对事物的用性和特点进行着分析和比较，在
思想中撇开事物的非本质属性，抽出其本质的属性和特点;
并且在思想中把从某些具有若干相同属性的事物中抽象出来
的本质属性，加以扩展，推广到具有相同属性的一切事物，
这就得到了关于这类事物的普遍概念。
自然科学在长期的实践过程中，形成了许多比较具体的
行之有效的抽象化方法®，主要的有：①理想化方法。从客
观实在中提取它的本质的一面和它的某些理想状态，排除各
种掩盖主要规律的性质和关系，于是形成了质点（没有大小
只有质蛋的东西)、理想气体（不考虑气体分子之间的相互作
用力)、卡诺热机（不考患热损耗）等理想化的客体。由此抽
象出对象的本质方面，使对象的规律易于采用数学的形式加
以描述。②模型化。模型是对象在物质上或观念上的类似
物。模型与原物之间县有某种同构的关系，通过对模型的实
验研究或理论研究，可以获得关于原物的规律性知识。@图
式化。具有某种直观性的逻辑模型或概念模型，如基夺粒子
◎黑格尔： 《迎辦学》下卷第279页。
②珍阅文献〔42〕第6章第4节。
33


Page 40
对称性的示意图、生物分类树状结构图、无线电线路图等
等。科学抽象就是灵活地运用理想化、模型化、图式化、归
纳法、类比法、分析法等方法，对大蛋的感性材料加以“去
粗取精、-去伪存真、由此及彼、由表及里”Q 的改造制作，
形成关于对象本质的种种抽象规定。
由完整的表象蒸发为抽象的规定，认识就从感性具体进
入了抽象。但正如黑格尔所说的,这种 “抽象作用就是建立这
种形式的同一性（黑格尔把那种只有同一而没有差别的同一
性，称之为形式的或知性的同一性。—引用者注),并将一
个本身具体的事物转变成这种简单性形式的作用。有两种方
式足以导致这种情形：或是通过所谓分析作用丢掉具体事物
所具有的一部分多样性而只举出其一种，或是抹煞多样性之
间的差异性，而把多种的规定性混合为一种。”②通过这种方
式所得到的概念，黑格尔称之为“抽象概念”，它只具有“抽
象的概括性”，是脱离特殊性的一种抽象的共同性，是“与独
立自存的特殊事物相对立的共同性”。由于这种共同性是孤立
;于特殊性、差别性之外的，因此，这种概念不可能把握事物
的本质。同时，这种抽象的普遍形式，还带来了规定性的個
化，“规定性由于这种形式就成为不变的了。”@因此,要真正
把握具体事物的具体真理，还必须从抽象上升到具体，使概
念由抽象的普遍性上升到具体的背遍性，成为“自身还包含
着特殊东西的丰富性的普遍”的东西。④.
①〈毛泽东选樂》第1卷第268页。
•
② 無格尔．《小迎辑》第247页。
③無格尔：《迎新学》下卷第278页。
◎珍阅《列宁全樂》第38送第98页。
34


Page 41
第二节．从抽象规定上升到
思维中的具体
马克思在讲到思维的第二条道路时指出，从抽象规定上
开到思维中的具体，_在思维中表现为综合的过程”O，这也就_
是继第一条道路的抽象化过程之后的具体化的过程。现在，
我们就来看看，具体化过程是怎样通过种种综合的途径来实
现的。
酋先，在通过第一条道路G—一C，获得抽象的规定
即抽象一般）之后,通过充分的分析,由抽象的一般达到具
体的一般，这个具体的一般在理论体系中表现为细胞(A°），
然后，再通过充分的综合，由“细胞”出发达到具体的整体
（S)。于是，第二条恿维道路C—一S又可分为两个小阶
正
段，即C—一A°和A°——一S。把这两个阶段联接起来，
I，
得到如下的公式：
4A°-4S
•(4）
形式逻辑的思维只能达到C，并把它（抽象的一般）当作不
变的组成部分，企图由这类不变的成份机械地构成整体，如
同把复杂的机器拆开之后，再把它重新装配起来。其实，在
思维中是不可能有这样简单的拆、装过程的。甚至原子之间
也不可能机械地拆、合的，它们必须便用化学的方法来进行
①《马克思恩格斯选樂》第2卷第103页，
35


Page 42
“拆”（分解）和“合”（化合)。至于生命的“拆”、“合”技术，
目前的科学水平才刚刚沾到一点边，如基因工程、胰岛素的
化学合成等、稍微复杂一点的有机体，我们还无法进行“拆”、
“合”。例如用机械的分割方法把一只免子分解为它所由构成
的分子之后,还无法进行反向的操作，再把一只活生生的有生
命的兔子重新组装出来。既然如此，那就更不可能知道何以
这些简单的分子的结合，刚好就是一只活的免子。思维的
“拆”（分析)、“合”（综合）过程与实物的拆（分解）、合（合
成）不同，其特点之一就在于通过充分的分析之后，首先要
找到具体的一般(“细胞”）。例如，牛顿力学中的质量概念及
其所支配的方程式F=ma就是这种具体的一般，找到了它，
全部复杂的宏观机械运动的具体现象都能由此加以说明：化
学元素及其周期律，是化学领域中的具体的一般；电磁场的
概念和麦克斯韦方程组是电磁学中的具体的一般，波粒二象
性的桃念及薛定谔方程是量子理论中的具体的一般：劳动的
二重性（抽象劳动和具体劳动的辦证统一）是资本主义政治
经济学中的具体的一般。．
由抽象的一般过渡到具体的一般，是由充分的分析实现
的。这里所说的充分的分析，已不同于形式逻辑的分析，不
仅要通过分析了解整体是由那些部分构成的，而且要通过分
析揭示这些组成部分之间恰好有这祥一些联系，它们的结合
刚好构成这个具体事物，而不是任何别的事物。换言之，要
通过充分的分析达到特定领域中最深层的苏店结构，把它作
为逻辑上升的“细胞”和起点来加以把握。
通常对上升律的误解，不仅表现在忽视（或贬低）公式
36


Page 43
（：）中的G一一C， 而且尤其表现在忽视（或根本看不到）
公式(4)中的C-一A°，不理解从“抽象一般”到“具
I
体一般”的辩证过渡的重大意义。这是理解上升律的最关键
之点，也是最困难之点。关于这个问题我们在第三章中将作
详细的论述。
现在先来看看，当理论体系的逻辑起点和 “细胞”拔到
之后，由它上升到复杂的理论体系的过程A°—-—S是怎样
I：
实现的。
在把握了逻辑起点和“细胞”之后，我们就可以把从混
沌的表象中蒸发出来的诸多抽鑫九定性，按服它们的抽象性
或具体性的程度加以比较，找出它们之间的隶属关系和发生
学关系。然后，把它们按照由简单到复杂、由低级到高级、
由抽象到具体的次序构筑起来，形成一个由最抽象的概念经
过一系列中介概念达到最具体概念的体系。这是一个相对封
闭、自我展开和自我论证的辩证逻辑体系。这个理论体系的
构造原则和叙述原则，就是从抽象上升到具体的原则。
如前所述，这个原则首先是黑格尔在唯心主义基础上提
出，并在他的哲学体系中加以闸发的。他在《小逻辑》中明
白指出：“逻辑理念的开展是由抽象进展到具体”0。在黑格尔
的逻辑学中，桃念所包含的各个环节的逐步展开和依次转化
是其全部内容，这个过程就是一种从抽象上升到具体的过
程。黑格尔在《小逻辑》中讲到，认识真理的形式有三种
1.经验；2.反思；3.哲学的认识。-所调经验，是指直接知识
◎黑格尔：《小迎解》,商务印书馆，1980年版，第190页。
37


Page 44
而言的，接近于我们所说的感性具体；反思一词的含义比较
复杂，在这里是指用思维的关系来规定真理，带有知性恩维
的特点，我们在第一条思维道路上所达到的抽象的普遍性
C，就是由作为知性的反恩达到的，在黑格尔看来，哲学的
认识才是认识真理的最宗善的形式。它扬弃了知性阶段的分
离性，而达到了多样性的统一，即达到了具体真理。黑稻尔
把这个阶段的认识称为理性或后思，以区别于作为知性的反
思。为了更深入细致地揭示从抽象上升到具体的机制，黑格
尔进一步把理性分为消极理性和积极理性。消极的理性是理
性思维的第一步，它的作用是《将知性的规定消解为无，”即
“有限的规定扬弃它们自身，并且过渡到它们的反面”Q。这
是一种《内在的超越”Q，知性概念由于内在的矛盾而转化为
-自身的反面，积极的理性是理性思维的第二步，它不满足于
矛盾的转化，而是进一步在思维的行程中扬弃矛盾的转化，
进而在对立的规定中认识到它们的统一”⑨。这就是我们在一
定领域中所欲追寻的具体真理。不仅如此，黑格尔还在“知
性”与“消极理性”之间安置了一个过波性的环节，这就是
不同于知性意义的另一种含义的反思。这个第二种合义的反
思具有两重性，一方面它超出知性的规定性，使其与别的规
定性处于联系之中。在这个意义上，它不同手知性，另一方
面它又“仍然保持那个规定性的孤立有效性”◎，即两个规定
性的彼此孤立和外在对立，尚未达到矛盾的转化（消极理性）
和矛盾的统一（积极理性〉阶段。这只是一种“外在的.超！
越”，尚未达到理性阶段。于是，第二种含义的”反思”就构成
①②熙格尔，《小迎辑》，商务印书馆，1980年版，第178一177页。
◎無格尔：《小迎海》181页．
◎同上书第176页。
38


Page 45
,了知性和理性之间的纽带和桥梁。如果我们用：（反思)！表示
知性，(反思)’表示由知性过渡到理性的中介环节，那么黑格
尔所理解的由抽象规定上升到恩维中的具体的过程就具有下
式所示的机制：
兴手
财乡克
(反思)1—一（反惠)3——一消极理性
抽学玉四
积极理性
.(5)
知性
中介
理性（后思）
关于这个机制，张世英先生在《论康德黑格尔哲学》一书中
已经指出来了。我们很發成他的这种观点。
应当指出，由公式(3)所表示的上升律科由公式(4)所
表示的上升律，以及黑格尔所提出的上升机制（5），虽然形
式上有所不同，但实质上是一样的。公式(g）表明，思维从
感性具体的材料出发系统地复制存在，必须经过G—一C
稱C——一S这两条道路,过程工和过程正 是不可分割、不可
偏废的。“从抽象上升到具体的方法”，从认识过程来看，就是
先抽象（化）后具体（化）的方法，把抽象和具体两个词都
当作动词使用，可称为抽象具体法。公式(4)只不过是公式
(8>的后一部分C——一S的展开，这种展开是以假定思维
正…
走完了过程工的前提下进行的，所以本质上与公式（3)没有
什么不同。但在形式上，割出过程工之后，上升律就很明显
地把概念、范畴的逻辑上升过程表现出来了，这就是从思维
先后所达到的状态入手去理解上升过程的好处。
公式(4）的进一步展开是个逐步进行综合的过程，我们
39


Page 46
将在第四章中详细论述之，这里只是要指出，逐步综合的过
程要充分地进行下去，直到再现具体。所以，公式(4）的后
一部分A°———一8又可展开为下式：
I.
K
K,--K.
n-1--Kn
•(6)
式中的K表示中介，K、玉,、K,、…K，表示H次局部的综
合，其总和才达到具体S：式中i表示由“细胞”A°过渡
（即综合）到K_的方式’i,i…io也具有相应的意义；
在逐步综合的过程中A°CK,CK⋯CK.S）符导二表
示蕴涵关系，A°CS就表示A°蕴涵在S之中)。这种情况正是
黑格尔所说的．“它从单纯的规定性开始，而后继的总是愈加
丰富和愈加具体。因为结果包含它的开端，而开端的过程以
新的规定性丰富了结果。普遠的东西构成基础：因此不应對
把进程看作是从一个他物到一个他物的流动。绝对方法中的
概念在它的他有中保持自身；：普遍的东西在它的特殊化中、
在判断和实在中，保持自身；普遍的东西在以后规定的每一
阶段，都提高了它以前的全部内容，它不仅没有因它的辦证
的前进而丧失什么，丢下什么，而且还带着一切收获和自已
一起，使百身更丰富，更密实。”◎列宁在《哲学笔记》中摘
录了这段话，并评价说：“这一段话对于什么是辩证法这个问
题，非常不坏地做了某种总结。”② 如果考患到黑格尔所表述
的实际上就是公式(6）的内容，那末也可以认为列宁对黑格
①照格尔．《迎海学》下卷第549页。
②《列宁全樂》第38卷第250页。
40


Page 47
尔的费扬，实际上就是对公式(6）的肯定，公式(6)不过是
在预先考虑到了必要的思维前提（G—一C）之后的公式
(8）、(4)或(5），所以，我们应当把公式(3)、(4）、(5）、
(6)看作是上升律的不間的表达形式。“而科学从认识的较低
阶段上升到较商阶段，愈升愈高”0，就是通过这些形式实
现的。
•
-
①《马克思.恩格斯选樂》第4选第212页：
41


Page 48
-
第三章 逻辑起点
•
“万事开头难”。正确地理解和怡当地确定“上升法”的
逻辑起点，是一项十分重要而又非常艰巨的任务。众所周
知，黑格尔在《逻辑学》研究中，对于开端问题作了不亚于
.正文的努力。
马克思说：“正如一切科学的历史进程一样，在达到它们
的真正出发点之前，总要经过许多弯路。科学与其他建免师
不同，它不仅画出空中楼阁，而且在打下地基之前煎造起大
厦的各层住室。”① 这种情况我们通过第一章图（1）就可以香
得很清楚。为了简明起见，我们把它改画为图（2）
现象
一级本质
2
二级本质
T2
三级本质
T
n 级本质
图(2)：“一切科学的历史进程”示煎图
丁特1
①〈马克思恩格新全樂〉第13卷第47頁。
42


Page 49
图中的阴影区分别表示在先后相继的历史 时期ti、t2、t建
立的理论Ti、T2、Ts，如果对于某个领域来说，它的 理论
的真正基础是三级本质，这级本质只有在t。历史时期才 能达
到，而在t;和t,历史时期只能达到一级本质和二级 本质。由
一级本质为基础建立的理论T,相当于一级空中楼阁，由二级
本质为基础建立的理论下;相当于二级空中楼阁，它们相对于
在三级本质基础上建立的理论大厦T。来说，好象是悬在空中
的楼阁。它们不仅在打下地基之煎已被画成蓝图，面且在打
下地基之前就已先建筑好了，当然，在接到三级本质这个真
正的基础之上时，还需要作若干的修改。光的波动学说的发
展史可以作为这种 “一切科学的历史进程”的范例。可以认
为1678年惠更斯提出光的纵向波动理论相当于T1，1819年
菲涅尔确立光波的横向振动理论相当于下2，1865年麦克斯
韦建立的光的电磁波理论相当于T。。由此可见，在光的波动
学说的真正出发点到达之前，人们探索这种学说的路程多么
艰难。而在找到了学说的真正出发点，并且造起学说的理论
大厦之后，.先前的不成熱的理论便以“空中楼阁”-的形态呈
现在人们面前。换句话说，人们往往是在理论的各个后继范
畴形成以后，才找到作为整个理论体系的起始范畴即逻辑起
点的。
对手逻辑起点和作为逻辑起点的范畴，还可以有两种不
同的理解：其一指理论体系的{细胞”（A°）,其二指理论体
系所具有的最一般的规定性。例如作为《资本论》的逻辑起
点的商品范畴，既可以理解为资本主义经济的“细胞”，此时
商品范畴就代表一种实体性的存在：又可以理解为资本主义
经济理论体系中的一种最一般的规定性，即“用于交换的劳
动产品〞，比时商品范時就代表一种关系性的存在。这两重含
43


Page 50
义既有一系列共同的特点，又有某些不可忽视的区别。目前
我国和国外理论界中，对于二者的区别没有给予应有的注
意，往往混而用之。这样做就会抹煞公式(3）与公式(4）的
区别，抹煞公式(4)中C与A°的区别，从而取消上升法中
关键性的一步C—>A°。其实，C是抽象的一般，是形式逻
辑所理解的最贫乏的抽象规定性：而A°是具体的一般，是
辩证逻辑所理解的包含着整体中一切不盾，关系、属性的胚
芽的“细胞”。上升法所要解决的核心问题就是如何由C过渡
到A°，从而找到整个理论的真正的逻辑起点。本章侧重
于阐述作为“细胞”的逻辑起点的特征，并确定起始范時的
一般逻辑要求，仅在适当的地方指明逻辑起点也有作为一般
性抽象规定的含义，上述两重含义在不同的上下文中将表现
出来。
第一节 上升法逻辑起点的基本特征
从抽象上升到具体，它的起点当然是最抽象的范膀。因
此，要实现这种上升运动，首先就得寻找作为上升法出发点
的抽象范畴。作为从抽象上升到具体的出发点的抽象范晓，
在“细胞”形态上是达到了 “具体一般”的抽象，在“细
.胞，所真有的规定性上则是形式逻辑所理解的最贫之酌抽象
规定。一般说来，它应具备以下三个基本特征：
1.它是整体的最抽象的、最简单的和最一般的关系。
从形式上看，上升的逻辑起点是抽象的东西而不是具体
的东西，并且，它还必须是一定研究领域内抽象程度最高的
范畴。一般说来，.被考察的对象的规定性是很多的，这些规
44


Page 51
定及其相应的概念、范畴的抽象程度互不相同，有的抽象程
度较高，有的抽象程度较低。作为上升法起点所要求的抽
象，则是程度最高的抽象，即把最抽象的规定作为出发点，
作为理论体系的最基本的范畴。例如，在《资本论》中，作
为从抽象上升到具体的起点的抽象，不是货币，不是价值，
不是资本，而是表现资本主义生 产的最抽象规定性的范畴.
——商品。又如，运用上升法提炼物理过程的数学模型时，
作为起点的抽象，不是特定问题的具体方程，也不是理想方
程，而是最抽象的基本量及其集合。把最抽象的范畴作为丛
抽象上升到具体的起点，这是因为，作为基础的抽象，其抽
象程度越高，它潜在的信息容量就越大，在从抽象上升到具
体的过程中，就可发展出愈是丰富、愈是具体的内容。
上升起点的范鹽，不仅是最抽象的，而且是最直接和最
简单的。它既不以其他范畴作为前提，也不以其他范晓为中
介。例如商品关系，它是资本主义生产的最简单、最直接的
关系，只要存在劳动产品的交换就够了，不论产品的所有者
是个体劳动者、资本家、土地所有者，也不论他们是否占有
田地、农具、工厂、机器等。正因为商品是资本主义社会中
劳动产品所表现的最简单的社会形式，所以，马克思在《资
本论》中以它作为上升的逻辑起点。数学中量的规定性，也
是不必以其他范勝作为前提和中介，只要有能反映具体事物
关系的其个数域（樂合）就够了。我们运用从抽象上升到具
体的方法提炼数学模型时，就从最抽象的蟹开始。
因为确定逻辑起点是要找出多样性统一的基础，因此,
作为起点的抽象，不但要是最简单的，最直接的：而且还要
是最一般的。马克思指出：“最一般的抽象总只是广生在最丰1
富的具体的发展的地方，在那里，一种东西为许多东西所共
45


Page 52
有，为一切所共有。”0 把最一般的本质，关系作为上升起点
的最一般的抽象，它就成为所研究的体系的所有其他范畴的
基础，它潜在地包含着所有其他范時，没有它就没有其他那
些范畴。例如，商品这种形式是资本主义社会最普遍的居于
支配地位的形式，从它出发，就抓住了资本主义最一般的特
征。所以马克思在《资本论》第一卷正文的第一句话中就
指出，“资本主义生产方式占统治地位的社会的财富，表现为
‘庞大的商品堆积’，单个的商品表现为这种财富的元素形
成”。这个“元素”就是指整个资本主义制度的经济细胞。又
如数学，就是从最一般的、最本质的量开始，进而探讨全部
量的变化、量的关茶的变化以及量的变化的关系，等等。因
此，作为从抽象上升到具体这个法则的出发点，所具备的第
一个基本特点就是，它应是整体的最抽象的、最简单的和最
一般的关系。
2.它包含着整体的一切矛盾的 “胚芽”。
从抽象上升到具体的方法，是思维用来学握具体并把它
当作一个精神上的具体再现出来的方式，这种具体是多样性
统一的整体，是复杂的整体。从抽象上升到具体的目的，就
是要再现和把握认识对象的全部复杂的整体。我们知道，任
,何事物都充满着矛盾，再现和把握认识对象的全部复杂的整
体的过程，就是再现对象全部复杂多样的矛盾体系的过程。
为使这个再现具体的任务得到实现，就必须选择包含着事物
最深层的矛盾的最简单的规定，以它作为起点。这个起点以
“胚芽”的形式，潜在地包含着对象中的全部矛盾。所谓胚
芽的形式，即是暂时隐藏着但又具有充分展开的现实可能性
^的思维形式。这种思维形式又称起始的抽象网格。“网格”一
◎《马克思恩格斯选樂，第2卷第107页。
46


Page 53
词是比喻性的说法，它好比撇下了一张大网，把研究对象的
领域完全愛盖起来。在这个意义上，它是思维向更加复杂的
概念体系运动的出发点。由此出发，隐藏着的矛盾逐渐地呈
现出对象的全部丰富性和多样性。这时所认识的整体，即是
对象的诸矛盾对立统一充分展开的整体。马克思《资本论》
中作为上升法起点的商品，就是隐藏着资本主义社会各种矛
盾“胚芽”的抽象。列宁在《谈谈辦证法问题》中对此作了
进一步的论述，他写道：“马克思在《资本论》中首先分析资
产阶级社会（商品社会）里最简单、最普通、最基本、最常
见、最平凡、碰到过亿万次的关系——商品交换。这一分析
从这个最简单的现象中（在资产阶级社会的这个“细胞”
中）揭示出现代社会的一切矛盾（或一切矛盾的胚芽)。往后
的叙述为我们揭明了这些矛盾以及这个社会在这不社会的各
个部分的总和中，在这个社会的开始直到终结的过程中的发
展（和生长，和运动）。”O 以此为根据，列宁进一步指出：
〞一般辦证法的阐述（以及研究）方法也应当如此（因为资
产阶级社会的辩证法在马克思看来只是辩证法的局部情说）。
成最简单、最普通、最常见的等等东西开始；•从任何一个命
题开始，”如树叶是绿的，伊万是人，哈巴狗是狗等等。”@为
什么在这些最简单的判断中就包含着一切矛盾的胚芽呢？因
为在这里已经包含有偶然和必然、现象和本质的子盾，“巴经
有自然界的必然性、.客观联系等等的因素、荫芽、概念
了。”◎ 当我们说伊万是人，哈巴狗是狗等等时，实际上已经
把许多偶然的、次要的因素抛弃并抓住其中必然的、本质的
①②《列宁全來》第38卷第409页。
③同上书410页。
47


Page 54
因装。换句话说，在这些判断中，已经把一般与特殊、偶然
与必然、现象与本质这些对立的东西联结在一起了。这说
明，作为起点的抽象，其中隐藏着以后能呈现出多样性统一
的各种矛盾胚芽的抽象。再以数学研究来说，用抽象上升到
具体的方法提炼数学模型的逻辑起点是各种量，量在数学中
虽然是最简单、最普遍的东西，但它都包含着其他矛盾的胚
芽。例如二进位制之所以能用（和1这两个元素来表达无穷
多样的数学关系，并成为电子计算机原理的理论基础，其原
因就在于◎和1的结构是事物最深层的矛盾结构，它可以生
长、转化出其他更为复杂的矛盾。因此，包含着整体的一切
矛盾的“胚芽”，是上升法逻辑起点的一个主要的特征。
3.它是研究体系中的“细胞”。
应当指出，作为最抽象的规定性的“起点”同作为“细
胞”的起点还有一个区别。尽管二者都同“终点”即具体的
整体（S）关联着，但是关联的性质都不尽相同。一般说
来，前者和“终点”是关于同一个对象的不同认识层次之
间的关系，前者是作为“终点” 的理论体系在经验层次上的
投影，二者必须在经验层次上一致；“细胞”和“终点”之间
则是部分与整体的关系。“细胞”可以有其相对独立存在的原
型，而最抽象的规定只能依附在 《细胞”上，作为（细胞”
年古支配地位的关系而存在，在发达的机体中则作为从属的
关系而存在。马克思在《资本论》中，从分析商品的交换开
始，发现了资本主义社会的经济“细胞”（商品)，从而构造出
整个资本主义经济的理论体系。我们前面所说的作为“逻辑
起点”的范畴，兼有上述两个方面的含义。换句话说，它时
而表现为最抽象、最简单、最基本的规定性，时而表现为
“细胞”。但我们只要把握住前者是后者中占支配地位的关
48


Page 55
系，就不会引起误解了。
.“细胞”是构成整体的基本单位，正如动植物机体中的
细胞是构成生物体的基本单位一样。有了细胞，才有可能构
成一个多层结构的整体。因为在这个研究体系中，其余的一
切东西都得从上升的“细胞”中发展出来，整个研究的体系
是建筑在这构成整体的最一般的基甜上的。上升的“细胞”
潜在地包含着体系的其他范勝，其他范畴为这上升的“细
胞”所产生和制约。显然，这样的 “细胞”也就包含誉整体
的一切矛盾的“胚芽”了。
当然，当我们说某个范畴是整个体系中的 “细胞”时，
只具有相对的意义。因为“细胞”与“发育成熱的机体”的
划分是带有相对性的，它们都过着 “双重的生活”。在某一特
定领域的理论体系中的 “细胞”，可以同时又是另一个领域的
理论体系中的“发育成熟的机体”;反之亦然。如同原子是分
子的“细脆”，又是基本粒子的“发育成熟的机体”一样。
某个研究领域的理论体系中的“细胞”，虽然它是作为精
神的形态出现的，但是，它是可以在物质世界中找到其现实
原型的。马克思在批评蒲鲁东的唯心主义的经济学观点时曾
经指出：“经济范酵只是这些现实关系的抽象，它们仅仪在这
些关系存在的时候才是真实的。”0 象商品、货币这些经济学
的范畴，它们的现实原型是显而易见的。其他科学中的范
瞵，也都有其现实原型，如化学中的元素、生物学中的细
胞、语义学中的词、构词学中的字母、集合中的元素等等，
无一不是有其现实原型的。不过有的是物质的。有的是精神
的而已。
以上我们南述了逻辑起点的一些主要的特征。总起来
①〈马克思忍袼新选染〉第4卷第325页。
49


Page 56
说，作为从抽象上升到具体的逻辑起点，它是整体中最抽象
的、最简单的和最一般的关系，它包含着整体的一切矛盾的
胚芽”;它是研究体系中的“细胞”。明确了逻辑起点的这些
特征，我们就可以进而研究上升法起点必须符合的一些逻辑
要求了。
第二节 上升法逻辑起点的逻辑要求
从抽象上升到具体的逻辑起点是从最抽象的东西开始
的，并且是要找出多样性统一的基础。因此，作为逻辑起点
的抽象规定，必须符合一些逻辑要求：
1.它必须反映对象的最深刻的本质。黑格尔认为，只有
事物的本质才是事物的真正的性质，也才是“永久的东西”。
一切事物都有它的本质，认识事物必须把握事物的本质。他
还认为，本质之所以是本质，就是因为它在自身肉与他物有
联系。这种在自身内与他物有联系的本质，是事物比较深刻
的、一贯的和稳定的方面，它能从整体上规定事物的性质和
发展方向，是同类事物的最基本的、最一般的共同东西。抓
住了它，就可以通过它的推移运动，逐步把握最复杂的现
象，从而在整体上把握住有丰富内容的具体对象。正如毛淨
东同志所指出的那样：“我们看事物必须要看它的实质，而把
它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，
这才是可靠的科学的分析方法。”0因此，．并不是所有的个别
抽象都可以作为上升的起点的，只有那种反映事物最深层本
质的抽象，才能作为上升的起点。因为只有这样的抽象规
定，才能对事物的多层矛盾结构加以酒明，才能成为反映事
①〈毛泽东选樂》第1卷第96页，
50


Page 57
物多样性统一的基础。例如，在构造普通化学这个学科的科
学体系时，只有选择“化学元素”作为逻辑起点才符合要
求。1661年，英国化学家和物理学家波义耳发表了《怀疑派化
学家》一书，此书在对当时一系列新的实践经验进行总结的基
础上，为化学元素作了朴实的科学的定义。他指出：“元素应 独
当是某些不由任何其他物质所构成的原始的和简单的物质或 叛
完全纯净的物质〞，“是具有一种确定的、实在的，可观察到1
的实物，它们应该是用一般化学方法不能再分解为更简单的
某些实物。”从现代化学的观点看，波义耳所定义的元素实际
上是单质，需要加以校正。但他对元素所下的定义，纠正了
古代错误的元素观，揭示了化学元素这个概念的正确含义，
即物质并不是由性质组成的，而是由化学元素所组成，一定
的化学元素，具有一定的性质。这就建立了唯物主义的物质
元素理论。从那以后，化学逐渐转移到分析研究物质的元素
和化合物的方向上来，为人们研究万物的组成指明了方向，
并且还明确了化学自身的研究对象，从而同医学研究有了分
工，从医药化学中分化出来形成了一门独立的学科。普通化
学这门科学正是以“元素”作为逻辑起点，才构造了普通化
学的科学体系，对此，恩格斯给予了高度的评价，指出：“波
义耳把化学确立为科学。”0
仔细剖析构成普通化学科学体系逻辑起点的抽象，我们
就能发现，“化学元素”这个抽象规定之所以成为多样性统一
的基础，是因为它反映了对象的最一般和最基本.的本质规
定。并且，从科学发展史上考察，这个抽象规定愈深刻地反
映事物的最一般的本质、关系，科学体系就愈臻完善。依照
波义耳的说法，元素是指某种原始的、简单的、．-点也没有
◎《马克思恩格斯全樂》第20老第524页.
51


Page 58
搀杂的东西，元素不能用任何其他物体构成，也不能彼此相
互构成。由于它是整体的最抽象的、最简单的和最一般的东
西，因此，各种化合物由它们组成，并可分解成它们。到了
十九世纪初，英国化学家、物理学家道尔顿把原子量概念引
入化学，确立了化学元素和原子论之间的关系，明确了原子
是元素存在的具体形式，各种元素以一定的原子量作为特
征。这时，人们对元素的认识已经建立在定量的科学之上，
比波义耳时期前进了一大步。后来，随着同位素的发现和原
子核电荷数的测定，科学家们发现决定元素的原子特征的不
是原子玉，而是它的核电荷数。于是，1923年国际原子量委
员会通过决议正式规定元素的现代定义：化学元素是指核电
荷数相同的一类原子的总称。从原子一分子论的观点来看，
具有相同的化学性质的一定种类的原子，就叫做化学元素。
实物是由分子组成的，分子是由原子组成的。实物与元素的
关系是：用一般化学方法不能再分解的最简单的实物叫做元
素。既然实物是由元素组成的，所以，有元素才有实物，才
有研究实物的化学运动的科学——化学。可见，化学元素能
反映实物的最一般和最基本的本质规定，因此可以作为实物
元素多样性统一的基础：也正因此它符合这一逻辑要求，所
以可以选择它作为上升出发点的抽象。而科学发展的历史也
兖分证明了，化学元素的定义愈完善，就愈能深刻地反映对
象的本质、关系，以它作为逻辑起点所建立起来的普通化学
体系亦愈趋完善。又如，在建立普通生物学的科学体系时，
細胞学说的创立具有极其重要的意义。1838年和1839年，德
国的植物学家施莱登和动物学家施旺先后提出，自然界中的
一切植物和动物，都是由细胞和细胞的产物所构成，都是由
细胞发育而来的。每一个细胞，都具有它作为独立单位而具
52


Page 59
有的生命，并且又有由手它作为整个机体的组成部分而被赋
予的生命。由于细胞的抽象能反映对象的最一般的本质、关
系，生物学家们都确认细胞是生物的结构和功能的基本单
位，具有逻辑起点的基本特征，每个细胞既是生命的独立单
位，并且又在机体内相互协调，构成了统一的整体，是反映
对象的多样性统一的基础。因此，选择细胞作为逻辑起点来
建立普通生物学的科学体系，是符合这一逻辑要求的。
2.它必须是在一定限度内的最后抽象，
反映对象最一般和最基本的本质规定的抽象即最后的抽
象，是针对特定的研究范围而言的。作为上升法的逻辑起
点，要求在一定限度内作最大的抽象，即具有合理限度的最
后的抽象。抽象的合理限度是由事物的度决定的。任何事物
都有一定的度，度的定义与考察质的两个方面有关：第一方
面，当它借助于量的方式进行描述时，可以看作是质处于准
备状态，这种蛋从属于数、比，在这种含义里，度借助于数、
比来构成与自己相符的、有规律性联系的质，以此来说明物
质结构的性质，第二方面，度的定义与质的形成和转化，即
从旧质过渡到新质的过程有关。在这种情况下，事物的度就
是指那个蟹的中断，它们的特性发生变化，但在事物新质没
有达到的范围内，事物保持原有的体系结构。因此，事物的
“最后抽象” 意思就是指在考察的范围内，这种抽象能解释
说明事物的其他方面、其他属性，而它自已则无须对象的其
他方面、其他用性来说明。只有这样的抽象，才称得上是
“最后的抽象”。例如，当我们把社会这个整体作为研究领域
时，选择生产力与生产关系这个抽象，就能从根本上解释和
说明社会的各个方面和各种关系，而它自身都无须用其他社
会关系来说明。这就证明可以把生产力和生产关系，作为我
53


Page 60
们认识社会这个领域的最后抽象。又如，对资本主义经济够
研究，选择商品的价值形态这个抽象，就可以说明资本主义
经济的其他方面和属性，就有可能逐步地了解资本的本质，
并具体地认识资本主义的经济规律。资本主义社会中的货
币、资本；剩余价值等都需要以商品的价值形态这个抽象作
为上升的出发点，才能得到适当的解释和说明。从这个意义
上说，商品价值形态是我们认识资本主义经济的最后抽象。
我们的研究是针对特定的领域，因此,-在特定的研究范
围内，抽象必须是充分的、“最后的”，但也正因为我们的研究
是针对特定的领域，所以这种抽象又必须是适度的、不能过
分。只有既充分又不过分的、保持合理限度的“抽象”，才能
作为上升的逻辑起点。倘若不然，抽象超过了一定的限度，
就会变成无目标的、空洞的抽象。例如，在《资本论》中，
如果不是以“商品”作为逻辑起点而是以“产品”作为逻辑
起点，那就是抽象过渡了。马克思曾指出，亚当．斯密和大
卫•李嘉图他们把单个的、孤立的猎人和渔人作为出发点，
这完全是一种“缺乏想象力的虚构”，这种抽象的人不可能成
为政治经济学的正确的逻辑起点。又如，以“存在”范畴作
为物质论的逻辑起点也是如此。它不能反映特定研究对象的
最一般的本质规定，因此不能把它当作上升的起点。反之，
抽象不及，没有深入到对象的最一般的本质规定，就不可能
对对象作统一的解释。如对普通生物学来说，如果不以细胞
作为起点而是以器官作为起点，就不可能对单细胞生物和多
细胞生物的深层结构作出合理的解释。同样地，如果以化学
元素作为起点来研究普通生物学，这个抽象就超过了一定的
限度。从这样的抽象出发，是不可能形成关于普通生物学这
个特定的研究领域的具体的认识的。因此在普通生物学中，
54


Page 61
为了避免抽象的不及与过分，我们只能以细胞作为研究的起
点。当然，这里讲的“过分”与“不及”并不是凝固不变
的。当我们-旦进入了“分子生物学？酌领域时，”以细胞作
为起点就会成为抽象不及了。随着人们对病毒的深入研究，
发现没有细胞结胸的病毒，也有遗传、变异、共生、于扰等
生命现象。我们知道，新陈代谢和自我复制是生命最重要的
特征，也是最基本的生命现象。现代科学已经了解到，这种
特殊现象，乃是由核酸、蛋白质等物质组成的生物体所呈现
出来的。核酸是由许多核飯酸形成的高分子化合物，它含有
糖、磷酸和碱基。根据所含氧的不同，核酸分为脱氧核糖核
酸（简称DNA）和核糖核酸（简称RNA）两种。蛋白质是
由许多氨基酸分子组成的高分子化合物，能执行代谢、运
动、呼吸、免疫等重要的生理功能，是构成生物体的基本材
料。在生命体内部，核酸决定蛋白质的合成，蛋白质控制核
酸的代谢。没有蛋白质（'酶），核酸便无所作为：没有核酸，
蛋白质就不能合成。核酸和蛋白质两者相互作用，形成了一
个自我更新、自我繁殖和实行自动调节的体系，这就是生命
运动的本质内容。对蛋白质和核酸的结构与功能的研究，是
分子生物学的主要研究内容。随着生物体的纬构与功能的进
化，生命现象亦表现得愈来愈高级、愈来愈复杂，以蛋白质
和核酸的结构与功能的研究为起点，了解的就不只是细胞和
多细胞有机体的进化过程，而且也包括病毒在内的最原始的
生命形式。因此，建立分子生物学的科学体系时，如果以细
胞作为起点就是抽象不及，而适度的和最后的抽象，就必须：
是以蛋白质和核酸组成的 “蛋自体”。总之，抽象过分，就会
失去研究对象的原有的质，而抽象不及，又不能反映对象最
一般、最基杢的质的规定性。所以，作为起点的抽象规定的
55


Page 62
第二个逻辑要求就是，它必须是在一定限度内的最后抽象。
3.总的说来，逻辑的起点必须与对象的历史上最初的东
西相符合。
恩格斯指出，“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里
开始，而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、
理论上前后一贯的形式上的反映”①。事实确实如此，人们的
理论思维过程，从抽象上升到具体的过程，实际上是客观事
物的历史发展以及人类认识的历史发展这两个历史发展系列
的逻辑概括。因为思维是对客观事物的反映，而客观事物本
身是一个产生、发展的过程，并且由于事物本身发展的原始
状态一般说來其概念形式是最单纯、最简单的，因而也常常
在人们研究事物时被选择作为逻辑的起点。
首先，历史的东西是逻辑的东西的基础，作为上升法逻
辑起点的抽象，它本身归根到底是客观世界辦证发展历史的
反映，它有其历史的现实的原型。拿普通生物学来说，它的
科学体系的逻辑起点是细胞，而一部生物进化史，就是（从
一个简单的细胞开始，怎样由于遗传和适应的不断斗争而一
步一步地前进，一方面进化到最复杂的植物，另一方面进化
到人”◎的历史。在真核细胞产生之后,生物界分化成植物和
动物两大支。从植物界来看，它经历着从单细胞到多细胞，
从水生到陆生，从简单到复杂，从低等到高等的发展。从动
"物界来看，则经历着从单细胞到多细胞，从二胚层到三胚
层，从无脊椎到有脊椎，从水生到陆生，从鱼类过渡到两栖
类，从两栖类分化出爬行类，从爬行动物中分化出哺乳类动
物直到最后分化出人[见图(3)1。既然生物进化的历史是从
①〈马克思恩格斯选樂-〉第2卷第122页。
②〈马克思恩格斯全樂》第20卷第553页。
56


Page 63
一限行炎
阿徆筴
书放项物
无發樂
有發炎
秋体动物
环节功物
厥始有头奖
织琌动物
乐妫從家动物（无头类）
数形动物
辣皮动物
种于拉数
后Q动物。
、阿侧对称力饮
敬类枚的
芍碎板物
搿铭动勿
腔历功物
彭奫花约一
瓶生动的
政始单细胞生物‘
图（8）：生物进化诺系图①
原始的单细胞开始，那末，在普通生物学中作为理论体系的
逻辑起点的也应当是细胞而不能是别的什么东西了。在这
里，逻辑的起点与对象的历史上最初的东西是相符合的。
其次，要使认识的历史在思维中再现，那未，作为逻辑的
出发点就必须与人类认识史上最初的概念、范時相符合。这
里我们不妨以力学的发展史为例來加以说明。力学是自然科
学中最古老的一门学科，远在古代的希腊就有相当的发展
了。亚里土多德虽然销误地把力署作是物体运动具有速度的
原因，但他关于物体位登随时间变化的概念都成对力学进一
①抐自《自然辦证法讲义X初務),人民数守出版社1979年8月，第72页。
57


Page 64
步前进的起点。伽利略克服了亚里士多德的错误，把运动分
为匀速运动和变速运动两种，并且定义：“一个运动被称为匀
加速，是指当它从静止出发，在任何相等的时间间隔内有相
等的速率增量”，这就引入了动力学中的一个重要概念——加
速度。侧利略把力的作用同运动状态的变化联系起来，从而
把动力学的研究引上了正确的道路。牛顿则对力给予了科学
的规定，并用数学公式加以定堡的刻划。之后，焦耳、迈
尔、赫尔姆蜜茨等人又对功和能进行了精密的研究。与力学
的这种历史发展相适应，力学的理论体系的逻辑起点就是保
持物体速度不变的惯性，然后才逐步转化、推演到加速度、
-力、功和能等等范畴。力学的理论体系中逻辑发展与力学这
个学科的发展历史大体上是一致的。不仅力学是这样，许多
学科也是如此。因此，我们可以说，从抽象上升到具体的过
程，实际上也是人类认识发展的过程，前者是后者的集中概
括。
第三节 确定上升法的起点
了解了上升法起点的基本特征和逻辑要求，我们就可以
方向明确地来确定上升的逻辑起点。
既然要求作为逻辑起点的抽象规定必须反映对象的最一
般、最基本的本质规定，因此，首要的工作就是揭示对缘的.
最一般、最本质的关系。然而，这却不是轻而易举就可办到
的。任何事物都有其本质和现象，它们是构成客观事物的统
一的不可分的两个方面。本质是贯串于各个个别的、局部的
现象之间的内部联系，而现象又是十分复杂多样的，体现内
部联系的本质并不显露在外表，它是内在的、隐 蔽的。况
58


Page 65
且，事物的现象利本质是有矛盾的，现象往往掩盖了本质，
甚至还歪曲地反映本质。因此，要区分事物的真象和假象，
撇开和排除那些外在的、非本质的联系，让本质的联系能够
暴露出来，然后从中概括出最一般、最本质的关系。因此，
作为上升法的逻辑起点，还必须具备以下的条件：
1.力求具备所需要的客观条件。
首先，一定得具备一个客观前提，即对象的存往和所研
究对象的体系的存在。因为确定上升法的逻辑起点，就是要
找出多样性统一的基础。而逻辑起点的确定并进一步实现全
部的上升，都必须源于客观事物及其联系。作为逻辑起点的
抽象，是和我们对世界的认识的实际深化相符合的抽象，为
此，“必须把发展的普遍原则和世界、自然界、运动、物质等
等的统一的普遍原则联结、联系、结合起来。”◎ 列宁在这里
讲的是发展原则与统一原则的相互关系以及思维辣证法的物
质根源等问题，这就告诉我们，要在思维中把事物的联系复
制出来，依据的是事物本身的联系和转化关系。如果这个研
究对象或研究对象的体系不存在，那就失去了确定上升起点
的客观前提。
一..其次，研究对象必须是已经发展到一定成熱的程度。任
"何客观事物都有其形成、发展的过程，人们的认识必须按照
事物发展的规律去揭示事物的本质。因此，各种抽象规定也
要有一个形成和发展的过程。要分析、概括出反映对象的最
一般、最基本的本质规定，只有在事物本身已经发展到一定
成熟的程度时才能实现。例如，只有当劳动产品的商品形态
具有普遍性质时，即当劳动力对于工人具有属于他的商品的
形态时，马克思才直截了当地指出商品是资产阶级生产的“细
①《列宁全樂》第38益第280—281页．
59


Page 66
胞”、反之，如果研究对象还没有发展到一定成熟的程度，就
很班找公多样性统一的基础。例如，社会主义政治经济学体
系的“细胞，是什么，至今尚存争论雅以确定，之所以出现
这种状况，是否与社会主义经济形态发展尚不够成熱有关
呢？这是一个值得思索的问题。
2.力求具备所藍要的主观条件。
确定上升法起点的主观前提条件，菌先指的是要用上升
法加以研究的这个对象的科学知识的水平。作为上升法𨕬辑
起点的这种“细胞”，它是以“胚芽”的形式隐藏着的。这种
隐藏着的、不易显露出来的“胚芽”，在从抽象上升到具体的
过程中，会逐渐生长、成熟起来，其自身的丰富内容也会愈
来愈清晰地显示出来。事情的艰雅之处在于，当它还是隐藏
着的时候，在它还没有生长起来的时候，我们就要认准它，
把它找出來，确定它为起点。马克思说过：“如果事物的表现
形式和事物的本质直接舍而为二，一切科学就都成为金余
的了”①。要选择能反映事物的最一般、最基本的本质规定作
为逻辑起点，必须要有一定的科学知识水平，这是显而易见
的。除此之外，还要具备有关的实验技术水平和理论思维能
力。所调理论恩维能力，包括许多因素，其中既要有喜于避一
行逻辑思考、洞察问题本质的能力，又要有丰富的想象力。
理论思维之所以显得十分重要，是因为作为逻辑起点的东西
是抽象规定，它不能单从感性上直接去把握，而必须借助抽
象思维去把握。正如恩格斯所说：“原子和分子等等是不能用
•显微镜来观察的，丽只能用思维来把握。”②
要具备所需要的主观条件，还得详细地占有有关的实际
①《马克思恩格斯全染》第25卷第923页．
②《马克恩恩格斯全樂》第20去第546页，
60


Page 67
材料。马克思指出．“研究必须充分地占有材料，分析它的各
种发展形式，探寻这些形式的内在联系。”0 马克思这里讲的
是,充分地占有材料对于研究客观事物的发展规律的重要性。
这对于确定上升法的逻辑起点，也同样适用。因为正如前面
我们所已经论述过的那样，逻辑的发展同历史的发展是统一
的。既然研究客观事物的发展规律需要“充分地占有材料”，
那末确定上升法的逻辑起点也同样需要“充分地占有材料”。
马克思自己正是这样做的，他分析资本主义经济发展规律，
正是从“庞大的商品堆积”出发，在详细地充分地占有了,大
盈的材料的基础上，从中引申出科学的结论的。
3.找出最一般的范畴。
作为上升法的逻辑起点，体现为抽象的规定，是用于思
维领城的范畴。列宁指出，范畴是“认识世界的过程中的一
些小阶段，是新助我们认识和学握自然现象之网的网上纽.
结。”◎ 范畴是人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反
映，是反映事物的特性和关系的基本概念，而作为上升法的
逻辑起点的抽象规定，也是要能反映对象的最一般、最本
质、最普遍的规定。因此，找出范畴是十分必要的。如果没
有那么一些范陵，没有这些范畴的相互比较，也就找不出最
;一般的范畴，那末，要确定研究体系中的 “细胞”，确定上升
法的逻辑起点是根本不可能的。
要找出最一般的范畴，就必须对对象进行过细的研究。
并非所有的抽象规定都可以作为上升的起点。只有经过相当
的研究、比较，才能找出一些最一般的范畴，然后在这些最
一般的范時中选择具有逻辑起点所必须具备的那些基本特
①《马克思恩格斯全樂》第23卷第23页。
②《列宁全华》第38卷第90页。
61


Page 68
征、符合作为超点的逻强要求的范畴，确定它作为 “细胞”
和“胚芽”，从而实现全部的上升。例如，在马克思以前的政
治经济学中，已经找到了诸如商品、资本、地租、工资等范
畴，到了马克思手中，经过正确的、科学的选择，把最一
般、最本质的范畴—商品作为逻辑起点，从而建立了极其
严密的《资本论》的科学体系。
找出最一般；最本质的范畴，需要采取一定的方法；其
中最主要的是矛盾分析方法，即对事物本质的层层解剖，由
一级本质到二级本质，以至于到事物最深层的本质。这种矛
盾分析要一直进行到找出体系的逻辑起点或细胞”时为
止。然后，才能实现从抽象上升到具体的矛盾综合。因此,
确定逻辑起点的重要意义就在于，在从抽象上升到具体的行
程中，要凭借逻辑的推演、转化来实现全部上升，只有准确
地抓住了事物多样性统一的基科，正确地确定了逻辑起点，
才能保证往后的上升。
最后还应指出，寻找理论的细胞利逻辑起点：实质上也
就是找出特定领域事物的根据。这种根据往往表现为原始的
理想客体。而这种作为根据的理想客体，往往可以运用类比
的方法，从其它更加发达的科学中已建立的理想客体得到启
发。如麦克斯韦找寻电动力学的理想客体时，是流体动力学
给他启发的，人们在建立分子运动论和统计力学时，是受到
关于碰達小球的力学模型的启发的：量子力学基本方程的建
立则受到了波动光学和几何光学类比的启发。同样地，马克
思《资本论》中以商品作为细胞，也必将启发别的社会科
学，尤其是社会主义政治经济学，找到自己的根据。
62


Page 69
第四章 逻辑中介
从抽象上升到具体的过程，它在思维中表现为综合的过
D
程，就是把事物的全部联系完整地复制出来，即把事物的多
样性按照它们本身所具有的联系在思维中再现出来。如公式
(6）所表明的，从A°出发，最终达到S，有许多中间环节，
每个环节都是中介，每两个环节之间的过渡都需要中介，正
如列宁所指出的那样，“一切都是互为申介(Vermittelt〉连
成一体，通过转化而联系的,”◎因此，思维在再现具体对象
及其规律的过程币，必须摘清楚各个把象规定之问的内在联
系和转化，这是从抽象上升到具体整个过程中颇为费力的部
分。尽管如此，但却是非进行不可的。因为从抽象上升到具
体的每一个环节都是不可忽视、不可超越的，不了解前一个
环节，就无法推演出下一个环书，“上升”•也就无法实现。对
此，黑格尔曾经说过．“要有耐心，一方面，这是说，必须恧
耐这条道路的辽远，因为每个环节都是必要的，另方面，这
是说，必须在每个环节那里都作逗留，因为每个环节自身就
是一个完整的个体形态。”◎马克思也指出，在从抽象上升到
具体的过程中，“央不能不通过任何中介环节，而把一般的抽
象形式同它的任何一个特殊形式混淆起来。”◎黑格尔和马克
◎《列宁全來》第38卷第103页
②照格尔：《特神现象学》上卷第19页.
③《马克思恩格斯全樂》第26卷第1册第72页。
63


Page 70
思把逻辑中介在整个上升法中的地位与作用讲得十分清楚
了。
第一节 逻辑中介所具有的基本特征
恩格斯在《反杜林论》中指出，”当我们深思熟患地考察
自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现
在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交
织起来的画面”◎。从抽象上升到具体的法则，是思维系统地
复制存在的逻辑形式，是反映事物之本质屬性的概念之间的
联系，它是离不开中介的。所谓中介就是使这种联系得以实
现的桥梁。它必须具有这样一些特征：
1.逻辑中介环节具有抽象与具体的二重性。
在从抽象上升到具体的过程中，我们选择的逻辑起点是
反映对象的最一般和最基本的本质规定，在一定的研究范围
内，它就是最抽象的范畴。从这最抽象的范時出发，经过上
升，进入较不抽象的范勝，最后达到思维中的具体。那起着
中介作用的范畴，相对于其先行者来说，是较具体的，然而
相对于它的后继者来说，则是较抽象的。每一个中介范畴都
具有这种抽象和具体的二重性。
例如，在黑格尔的《逻辑学》的体系中，各部分的排列
次序是这样的：第一编，有论；第二编，本质论，第三编，
概念论。“本质论”相对于“有论”来说，是较具体的：而相
对于“概念论”来说，则是较抽象的。在黑格尔的《逻辑
学》体系中，以“本质论”作为“有论”和 （概念论”的逻
辑中介。
①《马克思恩格折全樂》第20卷第23页。
64


Page 71
又如，在马克思的《资本论》的逻辑体系中，第一卷是
资本的生产过程，第二卷则把资本的生产过程和流通过程作
为一个统一的过程来研究，第三卷分析了资本主义生产的总
过程，分析了资本的生产过程、流通过程与分配过程的统
一。显然，第二卷比第一卷具体，比第三卷抽象。再看第二
卷中的第一篇和第二篇，以个别资本为对象来研究资本的循
环、资本的周转，第三篇以社会资本为对象来研究社会总资
本的再生产和流通，也就是说，已进入了整个资本家阶级投
入社会生产和流通的全部资本的研究。.显然，在第二卷中，
第三篇相对于第一、二篇来说，是较具体的，但相对于第三。
卷来说，则是较抽象的：因为社会总资本的再生产和流通，
相对于资本主义生产的总过程来说，是较抽象的。以上是从
《资本论》的整体结构来看逻辑中介的二重性的。如果从该
书的范暙的推演次序来看，情况也是如此。试以书申的商
品、价值、货币、资本、剩余价值、工资等范畴来说，其中
价值这个范畴相对于商品来说是较具体的，但相对于货币来
说则是较抽象的。这样，价值这个范畴就成为从商品上升到
货币的逻辑中介了。在上述范畴的序列中，最抽象的范畴是
商品，最具体的范畴是工资。从商品范畴出 发，上升到工
资，中途要经过价值、资本、剩余价值等等中介环节。在
价值与地租之间，则存在着剩余价值、利润、平均利润等中
介环节。正因为中介环节具有抽象与具体的二重性，才使得
从最抽象的范畴出发，达到思维中再现具体成为可能。
在从抽象上升到具体的过程中，是从最抽象的范勝出
发，在每个中介环节那儿“作逗留”，了解较具体于这个环节
的下一个环节的情说，以及二个环节之间的内在联系和转
化，然后实现上升。总之，每一个中介范瞵都具有抽象和具
65


Page 72
体的二重性。由于具有抽象性，所以具有从它自身过渡到后
一个范暙的可能性，又由于具有具体性，所以具有从前一个
范畴过渡到自身的必要性。于是各个范畴便环环相接，连成
了从抽象上升到具体的一条锁链。
2.中介环节必须一环紧扣一环，必须具有“媒介”的作
用。
从抽象上升到具体，是要在思维中再现事物的整体，把
具体的东西作为相互联系的统一整体在思维中显现出来。然
而，整体是由部分组成的，没有一个一个部分，就不会构成
•有机联系的整体；不了解一个一个部分，就无法清晰地把握
佳它的整体。唯物辩证法坚持普遍联系的观点，整体中的一
个一个的部分也被看作是相互联系的。事物、现象的普遍联
系是多种多样的，有所调直接联系和间接联系，内部联系和
外部联系，本质联系和非本质联系，必然联系和偶然联系，
等等。间接联系就是通过中介环节，把在时间、空间和层次
上具有间接性的事物联结起来。事物之间的联系愈是间接，
中介环节也往往愈多。在从抽象上升到具体的过程中，如果
没有中介环节，或者中介环节不起承前启后的媒介作用，抽
象规定就无法推演、转化达到多样性的统一，也就构不成思
维中的具体。
既然从最抽象的逻辑起点到思维中的兵体，它们之间的
联系不是直接的，那未，如果不经过中介环节，企图一下子-
就从起点直达终点，那就会出现“逻辑跳跃”，而必然导致认
识上的销误。马克思曾经批判过古典经济学家亚当•斯密和
大卫，李嘉图所犯的这类错误，指出他们 “不通过任何中介
环节，直接就把剩余价值同更发展的形式即利润混 滑起来
66:


Page 73
了”Q。本来，.按照马克思在《资本论》中的分析，在剩余价
值与利渢之间，还有许多中介环节，不能从剩余价值直按跳
到利润。古典经济学家们既然不通过任何中介环节，把剩余
价值与利润混同起来，当然就不可能深刻地揭示剩余价值的
性质和起源，不可能清楚地了解制约着剩余价值的分劏的那
些规律，归根到底，也就不可能解决利润与资本之间 的矛
盾。这种理论上的错误，是导致古典经济学派最后解体的重
要原因之一。‘
由于忽视中介环节导致错误的例子，在自然科学家中也
有，道尔顿就是其中很典型的一例。他只承认原子是组成物
质的“最后质点”而拒绝接受“分子”说。因此，他没有认
识清楚任何具有确定化学性质的、可以独立存在的最小质点
应该是分子，而不能是原子。由于这个错误，使得道尔顿对
单质、化合物的认识十分含混，更不必说对混合物的认,识
了。
任何抛弃中介环节的做法之所以是错误的，最根本的原
因在于它歪曲了客观事物的本来面目。在客观事物中，”一切
差异都在中间阶段融合，一切对立都经过中间环节而互相过
渡〞◎。如果不顾这个客观事实，不是按照客观事物本身所固
有的联系而是按服主观的设想任意颠倒范畴之间的顺序或亞
曲范畴与现实的关系，必然会导致理论上的错误与混乱。例
如，在安排剩余价值与利润率的顺序时，应当把剩余价值放
在前面，否则就不能实现上升。这正如马克思所说“只要知
道了剩余价值的各个规律，利润率是容易理解的。如果走相
①《马克思忍格斯全樂》第28卷第1册第69页。
②《马克思恩格斯全樂》第20卷第554页..
67


Page 74
反的道路，则既不能了解前者，也不能了解后者。”① 马克思
在批判蒲會东任意编排范畴顺序的唯心主义作法时明确指
出．“人们按照自已的物质生产的发展建立相应的社会关系；
正是这些人又按照自己的社会关系创造了相应的原理、观念
和范畴。”② 本来，经济范畴作为一种科学抽象，是生产方面
的社会关系的理论表现。蒲鲁东却把它颠倒过来，把现实关
系看作是原理和范畴的化身，这就犯了唯心主义的错误，从
而导致范畴次序上的错误。
总之，由于客观事物是遵循着它的固有规律而相互联
系、不断发展的，因此，范畴的系列也应当如实地反映客观
实际的情说，如实地反映客观事物的矛盾运动。作为从抽象
上升到具体过程中的一系列的范磨，它们之间应当是互为中
介，联系成为一个整体。中介环节的范畴是一环扣一环的，
每个范時都应具有承前启后的媒介作用。它们之间的关系是
不断地从抽象到具体，从低级到高级，从简单到复杂，既不
能是并列的，也不能越过中介而发生跳跃，^更不能任意编
排。那种任意抛弃中介环节，或随意颠倒范畴次序和歪曲范
畴与现实之间关系的做法，都是错误的、不允许的。
第二节 上升过程的逻辑顺序
当逻辑起点找到之后，主要的工作就是通过中介环节，
实现上升，达到逻辑终点，使多样性统一的事物作为一个整
体在思维中具体地再现出來。这就必须摘清楚作为起点的
规定性与后继于它的规定性之间的互相联系，以及再后继于
◎〈马克思恩格斯全樂》第23卷第242页。
②〈马克思恩格折全樂》第4卷第144页。
68


Page 75
它的规定性之间的互相联系。从起点开始，就有一系列的后
继者，前者制约和产生出后者，又因为它们之间的相互联系
而过渡到后者。因此，实现上升的过程，主要是范畴的转
化、推演的过程，其基本的问题是范畴顺序的排列问题。
1.上升过程逻辑顺序的一般规律。
从抽象上升到具体这一运动过程的本质，决定了上升过
程逻辑顾序的一个一般规律：即较抽象的范時应先于较不抽
象的范時。
范畴是反映事物的特性和关系的基本概念，是人的恩维
对客观事物的普遍本质的概括和反映，因此，这种顺序也是
由研究对象本身的各种因素的相互制约关系所决定的。既然
客观事物的发展过程是从简单到复杂、从低级到高级的，人
类的认识发展过程也是从简单到复杂、从低级到高级的，那
未,对于在这认识运动过程中所形成的逻辑概念、范聯来说，
作为历史的总结，也应当是简单的、抽象的范畴、原理先于
复杂的、较不抽象的范畴、原理。这是不言而喻的。
2.上升过程逻辑顺序的两种形式——继起性的联系方式
和从属性的联系方式。
从抽象到具体的逻辑上升过程中，范畴的排列顺序一般
来说有两种形式：
•一种是继起性的联系方式。所谓继起性的联系方式，就
是以范畴出现的时间先后关系，作为从抽象上升到具体的逻
辑顺序。马克思在《资本论》中关于货币、资本、剩余价值
这三个范磷的排列次序，就是这种联系方式的一个典型例
子。我们知道，从历史上看，货币是先于资本而出现的。由
于商品交换的发展，作为一般等价物的商品——货币就应运
而生，成为商品价值形式发展的最高形态。当这种一般的等
69


Page 76
价物固定为某种商品（如黄金、白银等）时，这种商品就成
为货币。从商品转化到货币的过程，早就发生了。因此，作
为一个经济学的范畴，货币早已存在。但是，只有当资本主
义的生产关系出现之后，才有可能实现从货所到资本的转．
化。因此，资本是资本主义社会的产物。在资本主义社会
里，早已存在的商品得到了充分的发展，获得了最普遍的形
式。这时，一切都变为商品，连工人的劳动力也毫无例外地
变成为商品。当资本家拿着手中的货币去购买劳动力这种能
给资本家带来剩余价值的特殊商品时，货币就转化为资本
了。劳动力这种商品之所以称为特殊的商品，是因为这种商
品在使用时能创造出大于自身价值的价值，这种新增的价值
就是剩余价值。马克思正是根据历史发展过程中的上述固有
的次序，来安排货币、资本、剩余价值这些范畴的逻辑顺序
的。
这这里，我们还可以举恩格斯在《自然辦证法》中关于各
种运动形式的排列顺序，作为另一个例证。我们知道，恩格
斯在这部薯作中是以物质运动的相互转化为线崇来揭示自然
界发展过程的辩证法的。恩格斯运用从抽象上升到具体的方
法来说明运动形式的相互转化时，是按照机械运动、物理运
动、化学运动、生物运动和社会运动这样的次序来安排范畴
的过渡的。这样的顺序，大体上符合这些运动形式在认识史
上的先后顺序。①
另一种是从属性的联系方式。所谓从腐性的联系方式,就
是以范畴之间的从凰关系来确定从抽象上升到具体的逻辑顺
序。由于范畴之间的从码关系，归根到底是客观事物之间内
◎參阅林可济：《恩格斯＜自然辦证法＞中从抽条上升到只休的方法〉，
收〈科学方法论研统》，科学善及出版社，1983年。
70


Page 77
部的各种因素之间的主从关系的反映，因此，后者乃是这种
联系方式的客观基础。按照这种联系方式建立起来的逻辑顺
序，应当把反映主要的、起决定作用的因素的范畴排在前
面，随后断则是那些反映次要的、被决定因素的范時。这样
排列的结果，就有可能与安观事物发展的时间先后不一致。
马克思在《资本论》中关于资本与地租这两个范畴的排列顺
序，”就是这种联系方式的典型例予。如果从历史发展的时间
先后来看，地租是先于资本而存在的。因为在资本主义社会
之前，地租早已存在，而资本则是资本主义的生产关系建立
之后才有的。但是，马克思并没有把地租放在资本之前。这
是因为马克思所研究的是资本主义的地租，而在资本主义的
经济结构中，庭佣劳动是主要的剥削形式,起决定作用的是资
本而不是地租。地租在资本主义的经济关系中，是剩余价值
的具体化形态，相对于剩余价值而言，它居于从属的地位。正
如马克思所说的：在资本主义社会中，,“不懂资本便不能懂地
租。不懂地租都完全可以懂资本。资本是资产阭级社会的支
配一切的经济权力。它必须成为起点又成为终点，必须放在
土地所有制之前来说明。”◎正因为这样，马克思才把资本放
在地租之前而不是相反。类似的例子在《资本论》中还有，
产业资本与商业资本的顺序就是如此。从时间先后来看，是
商业资本先于产业资本。但从两者的从属关系来看，商业资
本则从属于产业资本，后者是起决定作用的因素。因此，马
克思是把产业资本放在商业资本的前面而不是与此相反。
继起性的联系方式和从属性的联系方式，是从抽象上升
到具体的过程中出现过并被人们所认识的两种常见的方式。
当我们在研究某个客观对象并且在思维中加以复制时，究竟
①《马克思恩格新选樂》第2卷第110页.
71


Page 78
采取哪一种联系方式，这不能由主观来决定而必须受客观现
实的制约。安排上升的逻辑顺序，不但要考虑对象本身发展
变化的历史情说，而且还要注意到对象各方面规定性的内在
联系，以及对象和它周围事物的相互制约、相互影响，尤其
要考忠到客观事物内部各组成部分的从厨关系。例如，两千
多年来，几乎所有的初等几何的教科书，以及千九世纪以前
一切有关初等几何的论著，都认为欧几里得《几何原本》是
严密推理的典范。因为在《几何原本》中，欧几里得从一些
独立的公理、公设和定义出发，采用演绎法，导出和论证了
所有其他命题，他第一次把丰富而零散的几何知识材料整理
成系统严密的读本，构成一个十分壮观而严递的数学理论的
体系。这十三系统严密的著作被醬为世界上最早的、公理
化的、几何学的经典著作，应该说是当之无愧的。在这个公
理系统中，公理与定理的逻辑顺序是：先公理，后定理。象
“毕达哥拉斯定理”这样的定理，也是由公理推得的。但.
是，从人类认识的秩序米说」特况刚好与此相反。欧几里得
的《几何原本》大约成书于公元前300年，而半达哥拉斯定
理却在公元前500年就已被人发现。这个定理在外国称为毕
氏定理，而我国则称为“商高定理”、“勾股定理”等，在《周
髀算经》所载的商高的谈话 中，曾提出“勾三、股四、弦
五，的关系。可见这个定理的被发现比欧几里得《几何原
本》中所列的那些公理早得多。在这种情说下，如果按照继
起性的联系方式，应把定理放在公理前面；如果按照从属性
的联系方式，应把公理放在定理前面。究竟应当怎么安排才
合适呢？这就要从逻辑的内在关系来考患了。由于公理蕴含
着定理，所以，在一个公理系统中，公理与定理的从屬关系
是：公理先于定理，定理从公理中演绎出来。《几何原本》正
72


Page 79
是这样做的，因此，它理所当然地受到称誉，并且经久不
衰。这个事例说明，当时间的先后关系与逻辑的从屈关系发
生不一致的情说时，应当按無逻辑的大属关系来安排逻辑顺
序。这样做并不是不尊重历史，也没有违背逻辑与历史统一
的原则，而是把逻辑的东西与“修正过的”历史的东西相统
逻辑反映历史的原则并没有变，因为这个历史正是《按
照现实的历史过程本身的规律修正的”历史。①
以上我们仅仅列举了逻辑上升顺序的两种常见的方式，
实际情说肯定要比我们所说的复杂得多，帘要我们继续作进
一步的探讨。
3.理论系统上升过程的几种类型。
理论系统在原始模型基础上的展开即上升过程，同理论
的公理演绎式的展开，两者都是以某种最抽象，最普遍的概
念为基础的思维运动，在这一点上，它们是有相似之处的。
但是，两者又有其重要的区别：后者实质上是把原来已包含
在公理中的内容显示出来，所以它是一个分析为主的过程：
而前者则是从“胚芽”中生长出新的东西来，是内容的不断
丰富和具体化，是一个以综合为主的过程。
理论系统的这种以综合为主的上升过程，有以下几种主
要类型：
(一)将理论推广运用于更加复杂的具体情况，但却不导
致新的理论模型(新的细胞）的出现，也不导致新的理论体系
的产生。例如，把牛顿力学从质点的情识推广到刚体的情说
就屈于这一种类型，这是理论的外延式发展。
(二)在一般模型的基础上建立更加具体的理论构造，形
成多层次的理论纬构。例如，在一般政治经济学基甜上展开
◎参阅《马克思恩格斯选樂》第2卷第122页。
73.


Page 80
一系列特殊的经济理论：工资理论、利润理论、市场理论
等。这时理论既有外延式的扩展，也有内涵性的深化，但理
论的原始基础并不发生变化。
(三)在新的事实的冲击下，重建新的理论模型，把原有的
理论模型作为极限的情况包含在内。例如，三干世纪初产生
的相对论和蜇子万学对于经央物理学理论的关系就是如此。
这时理论发生革命，历史上发生的哥白尼 革命、拉瓦锡革
命、达尔文革命、马克思革命均属此类。
在所有这些情说下，理论的具体化过程都要引进新的内
容方面的假定、新的前提、新的中介环节，这些新因素并非
原封不动地包含在原有的理论体系之中。它是原有的理论构
造吸收了新的“营养”以后“生长”出来的新东西。所以，
新建立的理论体系同原来的理论体系有着发生学上的联系，
表现为把新的规定性引进原有的理论体系之中。
以上是就概念、理论由抽象上升到具体的发展过程本身
而言的，暂时把影响上升过程的其它一些因素撇在一边了。
其实，上升过程是在人类实践和认识的广阔背景下生动活‘
泼、错综复杂地进行的。在一定的历史时期（例如科学发展
的常规时期)，人类的实践水平和认识能力可以近似地看作不
变的，它们不断地影响人们对具体事物的认识，从而形成关
于一定事物的具体理论下L。随着历史的发展，人类的实践
水平和认识能力不断提高，相继地形成越来越复杂、具体、
丰富的理论T_一工,二T。⋯Tn。从表面上看来，这似乎是
一个从具体到具体的上升过程，因为T1、下2、下，……Tn本
身分别来看都是相对于认识域Li、Lz、Lg⋯Ln來说为具
体的理论。但从理论的内容由简单到复杂，由低级到高级、
由片面到更多的方面的发展来看，仍然符合由抽象上升到具
74


Page 81
上上升到具体的过程：
体的含义。考虑到这些情况，我们还可用图(4）表示由抽象
升滋平兴恶卡头品料
洲郑平乳袋汁機油岁
图(4）：在发展路的实践水平和认识能力影啊下的理论“上升”社程
图(4)告诉我们，上升过程的逻辑中介还可以有广义的理
解，即把影响到概念、范畴、理论由抽象过渡到具体的一场
因素都当作逻辑性的中介考虑进去。这样考患可以防止我何
脱离实际地进行纯思辨的“上升”，并且注意到“上升”过
程所需要的一切前提和条件。此外，“上升”的结果反过来
箭头都是双向的，相互作用。
又会影响人类的实践水平和认识能力，所以图（4）中的作用
75


Page 82
第五章 逻辑终点
人的思维运动从最一般、最普遍、最本质的抽象规定出
发，经过一个个逻辑中介环节，揭示反映客观事物的联系和
发展的各个范畴和原理之间的联系形式，然后进行一系列的
逻辑范畴的辦证推演、转化，把对象的许多规定性综合成为
一个统一的丰富的整体，作为思维中的具体，展现在人们的
头脑中。
思维中的具体，就是从抽象上升到具体这一运动过程的
逻辑终点。
第一节以一定的结构体现
上升的逻辑过程
从抽象上升到具体的法则，其最终目标是在思维中“再
现具体”。黑格尔曾经在他的逻辑学体系中，从唯心主义的前
提出发，实现了这一点。在黑格尔看来，“再现具体”是思维、
概念自身发展过程的产物，而不是在思维中再现客观事物的
具体。因此，他把从抽象上升到具体的过程，看作是概念所
包含的各个环节的展开和转化的过程，并以此作为自己《逻
辑学》的全部内容。黑格尔的《逻辑学》申的“存在论”（即
“有论”)、“本质论”、“概念论”三大部分，就是概念自我发展
与自我认识过程中的三个阶段或环节。第一部分 “存在论》
76


Page 83
中的“存在”，是概念自我发展和自我认识过程中的《正”的
阶段，是“没有任何进一步的规定”、“最抽象也是最空疏”的
概念；第二部分 “本质论”中的“本质”，是概念自我发展和
自我认识过程中的.“反”的阶段，是对事物的 “本质”的认
识，比起对“存在”的认识“又稍高些”;第三部分“概念 论？
中的“概念”，就是黑格尔的“具体概念”，是概念发展到自己的
最商阶餃，即，合”的阶段，是存在与本质的统一。第一阶
段中的范畴，是黑格尔整个逻辑学中最抽象、最简单的范
畴；第二阶段中的范瞵，比较具体而复杂；第三阶段中的范
畴，是三个阶段中最为具体最为复杂的概念，是“彻底具体
的东西”。这是一个由从抽象到具体、从简单到复杂构成的
正、反、合的三部曲。黑格尔的这个思想体系的形成，就是
从抽象上升到具体的认识法则的体现。
继黑格尔之后，马克思在唯物主义的基础上，对从抽象
上升到具体这条法则作了科学的闽述，并在《资本论》中作
了最成功的应用。无论是黑格尔的《逻辑学》，还是马克思
的《资本论》，都是用从抽象上升到具体的方法加以构建并加
以叙述的、逻辑上十分完整的科学理论体系。这种科学理论
的体系，似乎是静态的逻辑结构，但却鲜明地体现了从抽象
上升到具体的动态的逻辑过程。
1.后继范畴“扬弃”先行范勝。
从抽象上升到具体这条法则规定，作为它的逻辑起点，
必须是能反映对象的最一般、最普遍的本质关系，因而起点
选择的范畴是最抽象的范畴。这种最抽象的范畴以“胚芽”
的形式，搭在地包含着体系的其他范畴，正如整个植物潜在
地存在于种子之中一样。这些范畴在上升的过程中，一个接
着一个地展示出来，也正如植物逐渐生长、发育、壮大一
77


Page 84
1.
其的：
幼郭2支性、
文3行.
个洲之
Y2州法与中、
样。可见，上升法必须把发展环节和联系环节统一于一身，
这就是辦证的否定，或叫做（扬弃”。在从抽象上升到具体的
过程中，后继的范畴“扬弃”了先行的范勝。从形式上署，
后继的范畴比先行的范略更具体；从内容上看，后继的范畴
比先行 的范畴更丰富，因而先行的范畴制约着并产生出后
继的范畴，而后继的范畴把先行的范畴作为从屬的部分包含
于自身之内。上升的过程就是这样 既被克服又被保存”的
4扬弃”的过程。正如黑格尔所说的，在认识的过程中，每…
个否定，都“是一个新的概念，但比先行的概念更高、更丰
富；因为它由于成了先行概念的否定或对立物而变得更丰富
了，所以它包含着先行的概念，但又比先行概念更多一些，
并且是它和它的对立物的统一。—概念的系统，一般就是
按照这条途径构成的”0。这种“扬弃”关系如果用公式来表
达就是本书所列出的公式(6)。公式(6)以一系列的包容关系
表达了这种 《既被克服又被保存”的辩证关系。
后继范畴“扬弃”先行范畴，这种辦证否定，对于实现
从抽象上升到具体，构成科学体系，是十分重要的。因为先
行的范畴相对于后继的范畴来说，它总是比较抽象的。抽象
的概念是客观事物某个方面屬性的反映，它不是混沌的、笼统
的，而是明晰的、较深刻的，这是它同感性具体相比较而盲
的一大进步。但是，抽象概念相对于客观事物的整体性、全
面性而言，它则是孤立的、片面的，“只是认识具体率物的一
个阶段”②。抽象概念的这种片面性和不足之处，往往有使认
识变成片面、空洞和不切实际的可能。对于后继范畴来说，
它的先行范勝正是如此。如果后继范時不“扬弃”先行范
◎無格尔：《迎辑学》上盗第36页。
@〈列宁全染》第38卷第309—310页。
•
78


Page 85
哢，即不抛弃先行范時中的那些消极的东西，保留和继承其
中积极的东西，那就不能体现事物向新的阶段的进展。“扬
弃”是事物的自我否定，是新事物对旧事物的否定，它是事
物内部否定因案发展的纬果。按照黑格尔的思想，把握并认
识“具体概念”的过程，就是从抽象上升到具体的过程，而
“具体概念”本身是“有生命的”，它《自身冲动，自身发
展”Q。如果没有后继范畴对先行范畴的“扬弃”,事物就
不能发展到新的阶段，具体概念也就不会是“有生命的”，也
不会“自身冲动，自身发展”了。这样，就形不成各种不同
逻辑规定间的相互转化、推移和发展，一句话，也就无法在
思维中再现具体。以普通化学为例，在构成普通化学这门学
科的理论体系时，我们选择的逻辑起点是元素。化学元素符
合作为上升法起点的所有逻辑要求，是个很饸当、很合适的
逻辑起点。但与整个丰富多彩的物质世界相比较，这抽象的
元素概念的内容毕竟太简单、太贫乏了。截业现在，被人们
发现的化学元素也只不过107种，存在于自然界 的 仅94种，
它们在自然界数百万种的物质中，真是微乎其微！化学元素
是具有相同的化学性质的一定种类的原子。当进入“原子”
的后继范畴“分子”之后，化学研究的内容就丰富得多了。
后继范聯分子是对它的前行范勝原子的“扬弃”。相同元素的
原子组成单质分子，不同元素的原子组成化合物分子。正因
为有分子，自然界中物质才能够以独立存在并保持其一切化
学特性的分子的形式展开其无限的丰富性。正因为这种“扬
弃”，才使得组成无机物和有机物的元素种类虽然很少，但组
成的化合物都十分众多：无机物有五万种左右，有机物竟达
几百万种。以有机物而言，组成有机物的元素仅是碳、氢、
◎照格尔：《哲学史讲滨家，第1卷第32页。
79
-


Page 86
氧、瓴、碗等，但有机物的种类却相当可观。其中特别要指
出的是碳元素（C），就原子这个范晓来说，它仅仅是元素
碳：但就分子这个范畴来说，那就十分了不起了。在分子这
个范畴中，它抛弃了碳仅仅作为一个很简单的元案这个消极
的东西，然而却保留、继承并发扬了其积极的东西，即碳元素
的特殊性质——彼此能互相连接成碳链。碳是四价键的元素
2
碳与碳形成共价键，共价键结合得很牢固，这是个
粄露要的往远。碳与费可以互相联编，形底大分子一。二。
-td_d.
•，用这个起 “骨干”作用的元素，与许
多其他元素相联结。同时，进一步，C和H又结合成一种
新的结构单元CH（烃），它作为一个整体可 以和多种元棗
结合，同时CH中的H又可以被别的元素所取代，于是由
CH衍生出数百万种与人的生活息息相关的有机化 合物来。
在有机化合物的大家族中，又由于分子中原子排列顺序的不
同而表现出“同分异构”现象，这就更显出一幅生机勃勃的
自然界图景。在化学上把含有碳元素的CH及其行生物的化
合物叫做有机化合物，可见碳这个元素和CH这个基团在有
机化合物中所占的举足轻重的显要地位。从这个例子中我们
看到，正因为后继的范畴多次“扬弃”了先行的范暙，才
使得一些 “简单的规定性”经过上升，逐步变成为“一个
丰富的、由许多规定和关系形成的总体”。
2.将各个个别规定综合成思维中的具体。
上升法达到它的逻辑终点就是思维中的具体。这种具
80


Page 87
体，正如马克思所指出的，“在思维中表现为综合的过程”B。
要实现这个过程，就要从最抽象的范畴出发，由它制约和产
生后继的范時，厝继的范暙“扬弃”先行的范磷，在这个逐
次“扬弃”的过程中，作综合的推演，展开对象的全部具体
多样性，将各个个别的规定综合成思维中的具体。这个综合
过程，是以彻底的矛盾分析法为前提的，直到发现了作为具
体的一般的“细胞”之后，再进行充分的综合，直到全面、
具体地把握对象的整体。
与形而上学的分析不同，彻底的矛盾分析法是以再现对
象的具体矛盾整体为目标的，通过分析首先揭示对象内部最
深层的矛盾，然后通过矛盾综合法展开矛盾的整体，就象马
*克思在《资本论》中所曾经做过的那样。
马克思认为，人们对于自然界的事物和人类社会的深思
及科学分析，一般说来，总是从后面开始的。所谓“后面”，
就是指发展过程的完成的结果。这种情说，正如马克思所说
的，“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表麗
的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认识之后
才能理解。”◎这就是说，我们思维所面临的达识对象只能是
作为经历了一定发展阶段而相对完成的较为复杂的结果，而
科学研究的任务却在于探需隐藏在这复杂的县体后面的较为
单纯的内在规律性。这显然是一个矛盾。为了解决这个矛
盾，就要采取辨证分析与辩证综合相结合的方法，把感性的
复杂分解为理性的单纯，再把理性的单纯综合为理性的复
杂，以再现客双事物的复杂性、县体性。马克思开始研究资
本主义经济形态时，他所面对的只是关于这个对象的 “究整
◎《马克思感格斯选樂》第2卷第103页。
②同上书第108页.
81


Page 88
的表象”。这个表象虽然是完整的，但都是不濟哳的、混沌：
的。这时，马克思虽然看到了资本主义世界各种死劳动统治
活劳动的颠倒现象，看到了工人创造的财富愈多反而愈贫困
这样感性的、具体的经济事实，但还没有涉及资本主义制度
的深层结构，因而也就无法在思维中加以再现与复制。随箵
科学分析工作的不断深入，他“撇开”各种次要的、非本质
的东西，将主要的、本质的东西“批取”出来。通过矛盾分•
析，直到发现商品中所包含的劳动的两重性，即具体劳动和
抽象劳动，就把握了资本主义经济的最深层的矛盾结构。于
是，思维的行程便倒过来，通过矛盾的综合，依次南明商品
的两重性〈使用价值和价值）,剩余价值产生的根源（劳动力
的使用价值产生超过劳动力价值的价值），等等，于是，建立
剩余价值学说的逻辑思路和理论道路就被打通了。在把混沌
的、完整的表象蒸发为抽象的规定性的过程中，主要用的是
矛盾分析的方法，同时也辅之以矛盾的综合。因为只有一次，
又一次地把分析得到的拍象规定加以综合，才能为往后的逻
辑上升，为构造科学理论体系奠定基础。这种从事物的纯粹
形态上考案事物的方法，同自然科学中的“理想方法”是很
相似的。
我马克思在完成了上述步骤后，又把作为矛盾分析的科学
成果的抽象规定，作为辦证综合的起点，实现从抽象到具体
的上升过程。无疑地，这个过程是以综合为主的，但也离不
开分析。因为综合不是机械的拼凑，而是在由事物内在矛盾
所决定的逻辑行程中，逐步把那些原来进行科学抽象时所質
时撇开的各种复杂的、次要的因素加进来。只有这样，思维
中再现出来的县体，才能完整地包合着客观具体事物的各种
规定性和环节。这时，展现在我们面前的，既不是资本主义
82


Page 89
经济的混池表象，世不仅仅是关于剩余价值生产这个资本主
义经济形态的深层的结构，而且还包含剩余价值如何实现、
如何分配以及它的形成历史等等。一句话，资本主义经济形
态这个客观的、具体的事物，已经在思想中被具体地复制出
来了。
苏联经济学家阿•弗•谢尔盖耶维奇在《卡尔•马克思
的伟大发现(副标题：劳动二重性学说的方法论作用）一书
中正确地指出，“马克思对商品中劳动二重性的研究，为揭示
商品生产、特别是资本主义生产的全部经济过程和现象提供
了钥匙0”。为什么呢？就是因为马克思经过对资本主义经
济的彻底分析，终于找到了包含在商品这个细胞中的劳动二
重性这个最原始的根据，然后通过彻底的综合，由这个最原
始的根据一步一步地解释了整个资本主义经济的复杂结构。
正因为如此，马克思把对劳动二重性的揭示同剩余价值学说
.的建立提到同等重要的地位，他在1867年8月24日写信给
恩格斯说．“我的书最好的地方是：（1）在第一章就着重指出
了按不同情况表现为使用价值或交换价值的劳动的二重性
（这是对事实的全部理解的基础);（2）研究剩余价值时;撇开
了它的特殊形态——利润、利息、地租等等。”®
总之，人们从马克思的《资本论》中可以看到这样的情
;况：在实现感性具体—理性抽象——思维具体的逻辑过程
中，矛盾分析与矛盾综合是辩证统一而不可分割的。矛盾的
综合有赖于矛盾的分析，而矛盾分析的深度与成就直接决定
着矛盾综合的深度与成就。只有对事物的内在结构进行了科
①〔苏〕阿•弗•谢尔益耶维奇：《卡尔•马克思的伟大发现〉中译本第5页，
北京大学出版社1984年。
②《马克思恩格斯金樂》第31送第331页。
83


Page 90
学的分析，才能保证在矛盾综合的过程中把握具体的真
理。①
在用矛盾分析法和矛盾综合法来把掘上升过程时，还要
考虑排象、具体与普遍、特殊的关系。一方面，我们知道，
人类思维的发展按照公式（3）或（4)，经历着从抽象上升到
具体的历程，另一方面，人类的认识，正如恩格斯所指出的那
样．“一切真实的、详尽无遗的认识都只在于：我们在思想中把
个别的东西从个别性提高到特殊性，然后再从特殊性提高到
普遍性”②。而我们知道，抽象性往往是同普遍性相联系的，
具体性往往是同个别性、特殊性相联系的。这样一来，思维从
抽象到具体的发展不是同认识由个别、特殊到普遍的发展方
向正好相反了吗？马克思所发展的上升律同恩格斯所说的认
识律看来不是相矛盾的吗？诚然，这两个方向从外表上看起
来确实矛盾，但如果深入到思维和认识发展的实质中去，那
末，它们不仅不是对立的，而且是一致的、互补的。因为上
升律所指的是概念、范畴、理论的发展，总是从低级到商
级、从简单到复杂、从片面到更多方面、从贫乏到丰富、从
信息容量较小到信息容量较大、从可证伪程度较低到可证伪
程度较高，等等。而所有这些特征的变化，都同概念、范
畴、理论体系的逻辑基础向着简单性的方向发展相联系的。
就理论而言，其逻辑基础越简单，即理论的相对独立的基本
前提数目越少，理论的内容就发生上述的变化，理论的形式
就发生从抽象到具体的上升：同时，随着理论的逻辑基础越
来越简单，有关这个逻辑基础的判断，便发生从个别性的判
◎参阅章士鲜：《＜资本论＞的迎辑》，第251一260页.湖南人民出版社，
1983年。
②《马克思恩格斯全樂》第20卷第577页。
.8A


Page 91
你心S”
这•云品为区多这有艾行.
学北中心们么：总1钱生炸飞汽》1农老二会
断向特殊性判断的提升，由特殊性的判断向普遍性的判断的
提升。所以，当恩格斯提到由命题（1）“摩擦是热的一个源
泉”到命题(2）”一切机械运动都能借摩擦转化为热”，再到命
题(3）“任何一种运动形式都能够而且不得不直接或间接地
转变为其他任何运动形式”推移过渡时，既为上述论断提供
了佐证，又为上升律提供了佐证。
之所以有这种一致，是同辦证法对普遍、特殊、个别这
些范畴的理解分不开的。黑格尔在《逻辑学》里所讲的普
遍，就不是仅仅抽象的普遍，而是“自身包含着丰富的特殊
性的普遍”。他所讲的“具体概念”，也是包含着特殊性在.内.的
普遍性。他不是把普遍性和特殊性对立起来、割裂开来，而
是把两者有机地统一起来，并且明确地把具体概念看作是普．
遍性与特殊性的统一，这里所讲的特殊性是概念所表现出来
的多样性，而它又是普遍性自身的构成环节或组成部分。因
此，认识和把握具体概念的过程，也就是从抽象上升到具体
的过程。在这个过程中，必须注重研究矛盾的特殊性及其解
决形式的多样性，找出矛盾双方各自的特点，不断加深对于
对象的本质的认识。正如马克思在揭示了对象的矛盾和研究
了矛盾的各对立面之后，进而分析研究了商品的表层矛盾即
使用价值和价值的矛盾，继而分析商品的深层矛盾即劳动的
矛盾，指出商品的表层矛盾是其深层矛盾即劳动矛盾的表
现，劳动予盾是隐藏在商品矛盾背后的本质。这实际上就构
成了对上升法中每个范畴、每个原理的证明和论证，使采用
上升方式的有关科学变成为经过严格证明的理论。
85


Page 92
第二节：具体概念的辩证本性
在一般地探讨了逻辑上升的诸环节之后，有必要着重论
述一下具体概念的辩证本性。
1.具体概念是对立面的统一。
唯物辦证法 “主要的注意力正是放在认识‘自己’运动
的泉源上。”◎ 而事物内部的矛盾性正是事物运动、发展的源
泉。矛盾着的对立面之间互相依赖、互相贸通，对立面的双
方具有内在的同一性，这才有具体的真理。因此，作为上升
法的逻辑终点的具体概念，不但是“不同的规定之统一”，而
且也是“对立面的同一”。
把具体概念看成是对立面的统一，在对立统一规律中来
考察从抽象上升到具体这条思维法则，这的确是黑格尔的二
个十分高明之处。
众所周知，在黑格尔的《逻辑学》中，“本质”和“现象”
对立面的统一是“实在”;“质”和“量”对立面的统一是“度”：
“存在”和“本质”对立面的统一是“概念”。这是因为，在
黑格尔看来，具体概念是由许多对立的规定构成的，“一切现
实之物都包含有相反的规定于自身。”◎“具体者就是有规定
性的普黃者，因此包含有它的对方在内。”◎ 而 “认识甚或把
握一个对象，正在于意识到这个对象作为相反的规定之具体
的统一。”◎黑格尔在很多场合用了不少的篇幅来论述许多不
同的规定可以归结为一系列的对立面、.具体真理都是对立面
⑥〈列宁全築》第38送第408页。
②②黑格尔：《小忍新》第133页。
®黑格尔：《皙学史讲滨录》第1卷第76页，
86


Page 93
的统一这个道理。马克思主义经典作家对于这种辩证法思想
给予高度肯定。列宁说，“事物（现象等等）是对立面的总和
与统一。”◎ 对立面的同一“就是承认（发现〉自然界（精神
和社会都在内）的一切现象和过程具有矛盾着的、相互排斥
的、对立的倾向。”@ 正由于 “不同的规定之统一”的具体概
念是对立面的统一，它本身具有内在矛盾，由此就提供了转
化、推移和发展的动力。这样，黑格尔《逻辑学》的全部内
容，既可以说是对它所包含的各种不同的逻辑规定间如何相
互联系、如何有机统一的情况的描述，也可以说是对于这些
逻辑规定间相互转化、推移和发展的过程的描述。所以，黑
格尔说，他的逻辑学、哲学就是对于具体概念的这种发展的
认识，就是“认识具体事物发展的科学”。总之，概念发展的
过程，是一种从抽象上升到具体的过程，而内在矛盾就是推
动概念沿着这条途径前进的动力。◎列宁有个著名的论断：
"发展是对立面的统一”。从根本上来说，只有对立面的统一
才有发展，才有从抽象上升到具体的思维运动。上升达到它
的逻辑终点，就是矛盾的解决，对立面的统一。
2.抽象与具体的对立统一。
前面说过，具体概念是对立面的统一，其中就包括具体
与抽象的对立统一。
首先，抽象与具体是对立的。我们知道，抽象是客观事
物某一种规定性在思维中的再现，而具体则与之不同，它是
客观事物的多样规定性的统一在思维中的再现。二者的区别
◎《列宁全來》第38密第238页。
②同上书第408页。
③参例张世英：《黑格尔论“反思* 》，第145页。袋《论康德無格尔哲
学》，上海人民出版社1981年。
87


Page 94
是显而易见的。由于客观事物是复杂的、丰富的、多方面
的，抽象只是容观事物某一种规定性在思想中的反映，这
样，就不可避免地带有孤立性与片面性。当然，抽象所再现
的并不是客观事物中任意一种规定性，而是事物的多和规定
性中本质的规定性，•因而它具有一般性。但无论如何，与具
体相比较，抽象对于客观事物的再现，总是不如具体那样全
面、那样丰富。如前面所一再说过的那样，具体是思维对客
观事物联系的、全面的反映。因此，具体具有个别性和半富
性。总之，抽象与具体是有差别的，作为矛盾的双方具有对
立的一面。
.同时，抽象与具体的对立并非绝对的而是相对的。它们
之间除了对立的一面，还有统一的一面。这和统一性是指它
们之问的相互依存和在一定条件下的相互转化。
抽象与具体的相互依存表现在：抽象的规定是思维走向
理性具体的基础：理性具体是抽象的归宿。由于抽象的规定
是组成思维中理性具体的要素，因此，没有抽象的规定，不
可能达到理性具体，不可能在思维中再现具体。反过来说，
如果只有抽象规定而不以理性具体作为它的归宿，抽象规定
也就没有意义了。如果人的认识只停留在抽象规定的阶段，
也就不可能获得对活生生的、全面联系着的具体事物的认.
识，也就把握不住具体真理了。
抽象与具体的相互转化可以从两个方面来理解：.（一）
从认识过程来说，人的某一特定的认识，总是在实践的基础
上，从感性的具体上升到思维的抽象，再从思维的抽象上升
到思维的具体，正如本书的公式（§）所表示的那样。在这
个过程中，抽象与具体相互转化，形成了认识的否定之否定
的前进运动。（二）从抽象与具体区别的相对性来说，在一
88


Page 95
定范围和一定意义上是抽象的，在另一个范围和另一种意义
上则是具体的。二者是可以相互转化的。这种相互转化又有
两种情形：一种情说是在一个特定的范時体系中，某一个范
畴相对于先行的范畴来说，它是具体的，但相对于后继范畴
来说，就变成是抽象的了。例如，货币这个范畴相对于商品
范畴来说是具体的，但相对于资本范畴来说就变成是抽象的
了。另一种情况是在某一特定的考察范围内，理论体系的逻
辑终点当然是这一个理论体系中最具体的范畴了，但它可能
成为另一个理论体系的逻辑起点，相对于另一个理论体系来
说，它就是抽象的规定了。恩格斯曾经说过，在生物学的领
域内，人们看到生物进化的过程是从最简单的细胞开始，一
方面进化到最复杂的植物，另一方面进化到人。因此，人是
生物学理论体系的逻辑终点，是具体概念。但在社会科学
中，刚刚从动物界中分化出来的人又是最抽象的概念，只有
一步一步地考察人们之间的社会关系与生产关系，才能达到
对人的本质的具体的理解，认识到人的本质是社会关系的总
和。
总之，抽象与具体既相互对立又相互依存并在一定条件
下柑互转化，这就是抽象与具体的辩证关系。
第三节 一个周期与螺旋式上升
从最简单、最基本的抽象规定出发，经过中介环节，到
达逻辑终点，是从抽象上升到具体的全过程，由此就完成了
辦证的思维运动的一个周期。
人的认识首先开始于感性具体，然后通过否定达到抽象
规定，再通过对抽象规定的否定而上升到思维中的具体，最
89


Page 96
后导致具体事物在思维中的再现，达到对事物的完整的、科
学的认识。在这个过程中，感性具体提供了直观的、生动
的、丰富的材料，思维通过对这些材料的加工、处理和改
造，得创种种抽象的规定，这是对感性具体的否定。经过这
次否定，达到了对对象本质的认识，思维的抽 象还以概
念、判断、推理等形式表示事物的本质和规律，但思维的抽
象又带有相对的孤立性与片面性。思维具体则把事物的各方
面的本质认识联系起来，舍弃了思维抽象的相对的孤立性与
片面性，发展了对事物本质的认识，进入了对研究对象内在
的各种本质屈性的统一反映，用思维再现利掌握了事物的整
体，达到了对具体事物的全面具体的认识。因此，思维具体
又是对抽象规定的否定。这是一个感性具 体一一抽象规定
——思维具体 的 否定之否定的辦证发展过程。这种“真正
的、自然的、历史的和辦证的否定正是一切发展的推动力
（从形式方面看）——对立之划分，对立的斗争和解决，
在这里（历史上是部分地，思维中是完全地),在既得经验的
基础上，重新达到了原来的出发点，但这是在更高阶段上达
到的。”@ 恩维中的具体之对于作为认识起点的具体，是更高
阶段上的具体。这个具体不象认识开始时是一个混沌的关于
事物整体的表象，而是对象作为各方面机定的统一的整体在
思维中的再班，是一个丰富的、由许多规定和关系形成的总
体。为了说明这种思维具体的意义，黑格尔曾经举了关于
“文法”和“格言”的例子。他认为文法本来是从具体语言
的特殊性和多样性中提炼出来的，但是，“文法对于初学的人
说來是一回事，对于通晓语言（或几种语言）和语言本质的
人说來是另一回事。”因为初学者没有学习具体的语言，所以
◎〈马克思恩格斯全來》第20卷第673页。
90


Page 97
他对文法的理解只能是贫乏的、空洞的和抽象的。而对于精
通几种语言的人来说，由于他对语言的本质有了深刻的理
解，就会感到文法很具体，具有丰富的内容。在对格言的理
解上，也有类似的情况：“同一句格言，从年轻人（即使他对
这句格言理解得完全正确）的口中说出来时，总是没有那种
在饱经风霜的成年人的智慧中所具有的意义和广袤性，后者
能够表达出这句格言所包含的内容的全部力量。”列宁很赞赏
这两个比喻，写下了“微妙而深刻”和 “很好的比较”两条
评语①
从感性具体经过抽象规定，再回到思维中的具体。这个
过程要经过两次否定，完成了一个认识的周期（这个周期也
就是公式（3）所表示的)。
否定之否定是事物由于矛盾所引起的螺旋式上升运动的
不断前进形式。上升性是螺旋式发展的一个根本的特征。在
从抽象上升到具体的逻辑推演中，后一个范勝“扬弃”了它
的先行的范畴,每一次的“扬弃”也就是一次否定。在感性具
体—抽象规定——思维具体的认识全过程中，每一次否定
也可以说都是一次“扬弃”。否定，扬弃，上升，这些都是紧
密相关的。正因为整个上升法则是由一系列的辩证否定所组
成的链条，因此，运用上升法就可以使人们对客观事物的认
识从低级到高级、从简单到复杂，不断地超于深化。
我们知道，黑格尔是最早给否定之否定规律以普遍概括
的形式并进行明确地表述的人，也正是这个黑格尔第一次把
上升法同否定之否定联系起来，从而赋予上升法以普遍的意
义。从对上升律的上述考察中可以看出，只有全面把握了辩
证法的基本规律和范畴，才能成功地运用上升法。
◎参阅《列宁全染》第38卷第97—98页。
91


Page 98
到此为止，我们对于从抽象上升到具体的法则和方法本
身作了系统的闸述，为了对整个这个过程及其实质有个具体
的理解，我们再从《资本论》迎辑体系的整体构成的角度看
一看，马克思是怎样从包含在商品中的劳动二重性出发揭示
资本主义社会一切经济现象的实质的。其中最核心的问题
是，劳动范畴的二蛋性怎样决定着并表现为其它一切经济范
畴的二重性的。为简明起见，我们用图（5）说明之。
四-四-四国-四
囡-四-南园
民体芬我
使用价饭
回四国四四
因团因田可
卤品生产參的粉功
④回回
的家芬药
团四四
B回
应
门灬
四
国回四国
图（6)：包合在商品中的劳动二瓜性上升为（决定皆）商品生产所岡有
的一切经济现象的二魚性
图（5）是我们根据文献〔43〕的内容重新绘制的，它
揭示了包含在商品中的劳动二重性怎样上升为（并决定着）
商品生产，当然也上升为（并决定着）资本主义生产所固有
的一切经济现象的二重性。图（5）的中心部份包括商品及
其内部本质：劳动的二重性。二者合到一起可以称之为《资
本论》体系结构的“细胞”，其它一切经济现象归根到底都是
由这个“细胞”“生长”出来的，其它一切相应的经济范畴都
是由这个逻辑基础推演出來的。这个基础的外层为商品，它
是使用价值和价值的统一，内层为商品生产者的劳动，它是
具体劳动和抽象劳动的统…。图中的每个小方块表示一个经
济范畴，范畴之间的过渡(上升〉用箭头表示。其中每个范畴
都具有二重性，其具体含义是：
92


Page 99
1.资本主义经济现象的路个总和（具体劳动过程与抽象
劳动过程的统一）；
2.服务商品（活动的效用与活动效应的价值的统一）；
3.商品的使用价值(实际使用价值与形式上的使用价值
的统一）；
4.商品的价值形成过程（转移旧价值与创造新价值的统
一）；
5.商品价值的结构（被转移过来的价值与新生产的价值
的统一）；
6.单位商品价值结构变化趋势（转移过来的价值比重增
长与新创造的价值所占份额的降低的统一）：
7.资产阶级的财富（使用价值总量与价值总量的统一），
8.资产阶级财富的源泉（具体劳动、劳动对象、劳动资
料与剩余抽象劳动的统一）：
9.社会必要劳动（社会需要的特点、量与单位商品的平
均社会劳动消耗的统一）；
•10.商品世界（作为使用价值体现的商品与作为抽象劳
动、价值体现的货币的统一）；
11.金币（实际的、形式土的使用价值与金的价值、价
值符号的统一）；
12.纸币（有限的形式上的使用价值与价值符号的统
一）
13.货币世界（纸币与信用货币的统一），
14.信用货币（追加的使用价值与代表价值的统一）；
15.劳动生产率（劳动生产力与劳动强度的统一）；
16.杜会劳动生产力的增长（使用价值的总量、它们的
质强增长与单位商品价值减少、价值总堡不变的统一）
93


Page 100
17.劳动强度的增长(使用价值总量增大与新生产的价值
总量增大、单位商品价值不变的统一）；
18.劳动生产率诸要素（具体劳动、劳动手段、劳动对象
的性质与单位时间内抽象劳动消耗的数蛋的统一）；
19.商品生产（简单商品生产与资本主义商品生产的统、
一）；
20.劳动力商品（提供剩余抽象劳动与再生产劳动力所
消耗的社会必要劳动的统一）；
21.决定劳动力价值的因素（劳动力社会需求物与消费
品价值的统一)；
多2.简单商品生产（劳动过程与价值形成过程的统一）;
23.资本主义生产（劳动过程与价值增殖过程的统一）；
24.资本主义生产的要素（具体劳动、劳动资料、劳动
对象与剩余抽象劳动的统一）；
25.资本主义下生产的商品（使用价值与包含有剩余价
值的价值的统一）；
26.资本（不变资本与可变资本的统一）；
27.不变资本（以生产资料形式参加劳动过程与把自己
的价值转移到新商品中的统一）;
28.可变资本（生产商品的使用价值与生产新价 值、创
造剩余价值的统一）；
29.资本主义的生产管理（劳动过程的管理与价值增殖
过程的管理的统一）；
30.（日）劳动生产率(劳动生产力与工作日的长度、劳
动强度的统一）；。
31.生产剩余价值的方法（相对剩余价值与绝对剩余价值
的统一）
94


Page 101
32.劳动对资本的从展(实际上的从展与形式上的从属的
统一）；
33.名义工资(实际工资与体现在名义工资中的价值的统
一）；
34.产业资本（使用价值总量与价值总量的统一）；
35.产业资本的流通(实物形态的流通与价值形态的更替
的统一）；
36.流通费用(实际的流通费用与纯粹流通费用的统一》，
37.固定资本(整个加入劳动过程与部分加入价值转移过
程的统一）；
38.流动资本(部分加入劳动过程与全部加入价值转移过
程的统一)。
当然，这个图表还是不完全的，许多范時之间的横向联
系、交叉关系没有表达出来。但是，我们已经标示的这些关
系展示了一幅由抽象上升到具体的生动图景，至少图中所涉
及到的任何一个范晓都可以从它的前位范畴上升而来，它又．
可以上升为后继范畴，直到上升的这个分支达到“充分的具
体”为止。
95


Page 102
第六章 上升法与其它
辩证方法的关系
为了正确地理解和有效地运用从抽象上升到具体的方
法，我们就应当把它作为一个整体，阐明它的特点，它同其
它科学研究方法、认识方法的关系，它在马克思主义辩证方
法中的地位。这样做，也有助于澄濟学术界中对上升法的种
种误解。
第一节 上升法的特点
任何事物都有其区别于其它事物的特点。上升法的特点
是什么呢？我们认为，它的時点集中表现在，它是思维系统
地复制存在的逻辑方法。这一概括性的提法是本书笔者之一
于1983年第2期的《自然信息》杂志上发表的《从抽象上升
到具体是科学研究的普遍方法》一文中首先提出的，当时的
提法与此处的提法仅有二字之差，即“思维系统地复制存在
的逻辑形式”。在这里，“方法”和“形式”并无本质的区别，
只不过后一种表述侧重于把抽象上升到具体看作是一种思维
法则，后一种表述侧重于把抽象上升到具体看作是一种思维
方法。其实，方法就是法则的体现。无论是“上升法”、“上升
律？还是“上升法则”，本质上都是同一个东西，只不过在不
同的语境或上下文中有不同的用法而已。现在我们对手上升
96


Page 103
法的特点略加展开说明。
1.它是逻辑方法。
上升法是思维所特有的反映现实存在的形式。这种形式
不同于艺术创作中的形象塑造、宗教神学中的信仰启示、心
理学中的灵感直觉、科学认识中的形象思维，等等，它是抽
象思维所特有的逻辑形式，即表现在语义、符号、概念、范
畴的形式与过渡中的逻辑形式。
D
作为客观世界发展历史的逻辑结晶，作为思想史、认识
史的概括总结，它在实质上同历史方法是吻合的，如恩格斯
所说：“实际上这种方法无非是历史的研究方式，不过摆脱了
历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已。”◎ 它在形式上是
逻辑的东西。但又不是单纯考應思维的外在形式的形式逻辑
方涉,而是把形式逻辑作为从厲部分包含在自身之内的，者重
考虑恩维的内容，结构及具演化的舞证逻得方法。我们思维
的语义、符号、概念、范畴的运动，必须服从于一切合理的逻
辑规则，既要服从形式逻辑的同一律、无矛盾律和排中律，
又要服从辦证逻辑的种种规则。由于形式逻辑和辦证逻辑的
关系至今仍然是激烈争论的对象；由于形式逻辑的无矛盾性
的要求与辩证逻辑探求真实矛盾的要求在逻辑上还有不协调
之处：由于物理伴诊、数学悖论和逻辑矛盾的本质及其关系
尚在探索之中；由于逻辑方法与种种非逻辑方法的区别与联
系也很不清楚等等，上升法作为逻辑方法还显得很不成熟，
其中存在着许多的逻辑困难。随着新的技术革命的到来，人工
智能的发展，势必还会出现是否有可能以及如何实现利用智
能机实现逻辑上升的问题。总之，从抽象上升到具体，作为
一种逻辑法则或逻辑方法，必须充分地考患到有关的一切迎
①〈马克恩恩路斯选樂〉第2巷第122页。
97


Page 104
辑因素，充分利用逻辑科学所取得的一切成就。
2.它是思维复制存在的逻辑方法。
虽然上升法与种种逻辑方法有联系，上升过程必须充分
利用已知的逻辑方法，但是上升法并不能归结为、等同于某
种逻辑方法，而是一种复制存在的逻辑方法。这种复制包括
两个方面：（一）对;客观事物的结构和理论的静态结构，进行
描述性同构复制。这就是第二章第一节讲到的建立与事物的
和
要蒜樂合{x号同构的桥念樂合{x)即{×」~1x1
g—Q；（二）对客观事物的发展过程和理论的演化过程，
进行重演性的同构复制。如果用W表示客观事物和认识的历
史发展过程，用L 表示相应的逻辑上升的序列，那么二者之
.间将存在一种重演性的对应关系W一＞L，这是历史与迅辑
统一原则的具体体现。分别展开这两个序列，那未W的每一
个发展阶段或历史形态，呈现出一定的历史次序w.-w.
~w.-…Wn•, 贯穿着从简单到复杂、从低级到高
级的演化超势。相应地，它们对应的逻辑形态呈现出一定的
排列次序L！一L2一Lg一⋯⋯Ln一…⋯。上述两个序列之间
在本质上存在着重 演 性的同构关系，即逻辑上从抽象上升
到具体的次序，重演著历史上从低级到高级、从简单到复杂
的发展顺序。这种重演性的同构，就是对现实发展过程和认
识发展过程的逻辑复制。
总之，逻辑复制包括静态纬构的描述性同构复制和动态
w
过程的重演性同构复制，可简称为 （状态同构》和《过程同
构”。值得注意的是，这两种逻辑复制形式是统一的，都可以
用上升法来加以表述。
3.它是思维系统地复制存在的逻辑方法。
98


Page 105
所谓系统地复制，就是指从整体上、全过程上来复制客
观事物和认识的结构及其演化的规律。马克思之所以把王开
法作为他的辨证方法的核心，同马克思的系统论思想是分不
开的。马克思关于社会经济大系统的规律的发现，同达尔文
关于生物大系统进化规律的发现一起，被认为是十九世纪系
统论思想的最高成就，从此以后，“系统中心论代替了在许多
世纪占统治地位的实物中心论”Q。这就为观察和研究现实，
D
提供了一个崭新的测度”。运用这个测度去研究社会，就是把
社会作为一个大系统，应用这个测度去研究资本主义经济，
就是把资本主义经济结构及其发展作为一个大系统。正因为
马克思运用系统观点研究社会经济现象，他才发现了隐藏在
自然物后面的社会质，郎本质上不同于要素质的系统质，揭
示了由劳动二重性过渡到商品二重性和其它经济范勝的二重
性的机制，各个不同层次的范勝的 “综合系统性质”产生的
机制。既是系统构成的机制，又是系统演化的机制。所以
说，马克思《资本论》中的上升法是马克思系统论思想的具
体体现。另一方面，马克思《资本论》中的系统构成方法、
系统滨化方法又是马克思上升法的具体体现。这种系统地复
制存在的逻辑上升方法，正是马克恩主义方法论的特点和精
华所在。只有明确把握上升法的这种系统特性，才能使之区
别于其它科学方法和辩证思维方法。
第二节，上升法与认识过程的总规律
为什么思维复制存在的系统性使得上升律区别于其它的
◎（苏）B. I.岸兹明：《马克思理论和方法论中的系统性原则》三联书
店1980年，第219页。
99


Page 106
认识规律，上升法区别手其它的认识方法呢？这是因为在辦
证法的认识论和方法论的体系中，各种不同的认识规律、思
维方法之间，既有互相联系、互相依赖的一面，又有互相区
别、互相排斥的一面。这两个方面既不可绝对对立，又不可
混为一谈。
现在，我们就来考察一下上升法在认识过程总规律中的
地位以及二者的关系。
恩格斯、列宁和毛泽东都对认识过程的总规律，作过自
己的概括。恩格斯认为，在古代，由于当时自然科学发展水
平较低，自然科学还没有从哲学中分化出来。那时，人们对
自然界的认识处于朴素的综合的阶段，“是天才直觉的东西”。
到了近代，随着生产的发展，自然科学也有了飞速的发展，
它们逐渐从哲学中分化出来，成为独立的学科。但是，由于
这个时期自然科学发展得最为充分、最为成熱的是研究机械
运动的力学、天文学以及与它们相关并为之服务的数学，并
且还因为这个时期自然科学处于分门别类地搜集材料的阶
段，因此，人们对于自然界的认识，不能不处于分析的阶
段，带有形而上学思维方式的严重缺陷。到了十九世纪中叶
以后，“在自然科学中，由于它本身的发展，形而上学的观点
已经成为不可能的了。”◎ 特别是自然科学中的细胞学说、能
蛋守恒和转化定律和达尔文进化论等重大发现，使人类对自
然界的认识“回到了希腊哲学的伟大创立者的观点”®，即又
回到丁综合的阶段。但这个时期同古代相比较有“一个本质的
差别：在希腊人那里是天才的直觉的东西，在我们这里是严
格科学的以实验为依据的研究的结果，因而也就具有确定得
①《马克思恩格折全樂》第20益第357页。
②《马克思恩格斯全樂》第20送第370页。
100


Page 107
多和明白得多的形式。”◎ 恩格斯还多次讲到，人们来自实哦
并经 过分析和综合所获得的知识，必须再回到实践中去加以
检验和发展。把恩格斯的这些见解用一个公式表达出来可以
写成：
天才的直觉
分析
综合
实战
列宁关于认识全过程的规律，曾经作过一个经典式的
表述：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实
践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”@ 他把
整个认识过程划分为如下的三个阶段，即：
生动的直观
抽象的思绝
实践
•(8
毛泽东在把认识划分为感性认识和理性认识两个阶.段
时，也多次反复强调，人们的理性认识还要回到实哦申去，
并在实战中得到检验和发展。 毛泽东还明确地把人的认识的
历史发展看作是一个实战、认识、再实战、再认识的无限过
程，如果截取其中由认识到再实践的一段（即一个周期)，并
考虑到他关于感性认识和理性认识的划分，那么他关于认识
过程总规律的概括，可以形成如下的公式：
感性认识
理性认识
实戏
•9）
虽然，上迷公式(7）、(8)、(9)在表述的形式上有若干
{《马克恩恩格新全樂》第20卷第370页，
②《列宁全笨》第38卷第181页.
101


Page 108
区别，但都是表示认识过程的总公式，都有三个大的阶段，
而且每一个大阶段的含义实质上都是相同的。第一阶段，“天
才的直觉”（恩格斯）、“生动的直观”(列宁）和“感性认识”（毛
泽东)，三者的含义是一致的；第二阶段，“分析和综合”(恩格
斯）、“抽象的思维”(列宁）和“理性认识”（毛泽东）也十分吻
合。其中列宁所说的“抽象的”一词，是相对于感性的直观
而言的，当然也包括分析和综合两个小阶段在内，毛泽东所
讲的“理性认识”，当然也包括分析与综合两个小阶段在内;
第三阶段，除列宁明确地在一段话中把实践与前两个阶段同
时表述外，恩格斯和毛泽东都未直接用一句话把实践表述为
一个独立的阶段。但是，从他们关于理论必须回到实践中去
加以检验和发展的大堂论述来看，他们承认总的认识过程中
有这个阶段是不成问题的。毛泽东还曾经把认识和实战作为
人的全部认识活动的两个不断循环的过程，.认为“实践、认
识、再实践、再认识，这和形式，循环往复以至无穷，而实
践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程
度。”Q 这里所说的 “认识”就包括公式（8）中的前两个阶
段。由此也可印证我们的上述观点。
特别鱼得注意的是：(？）、(8)、(9)三个公式的中间阶
段（“分析和综合”、“抽象的思维”、“理性认识”），加以展开就
是公式(3）。如果我们认为公式（3）是以三种认识状态之
间的两条思想道路所表述的上升律的话，那未，上升律在整
个马克思主义认识论中所处的地位，也就一目了然了：它不
是整个人类认识过程的概括，而只是认识中思维运动规律的
概括。但是，如同激光领域、生物学领域中存在着“全息
律”（在一定的意义上，局部带有整体的完整信息）一样，人
◎《手深东选樂》第1卷第273页。
102


Page 109
的认识领域中似乎也存在著特殊的全息律。明明只是认识的
一个阶段（思维阶段〉的运动规律，却能作为客观事物的发
展和整个人类认识发展规律的逻辑结晶。不仅公式（3）是
公式(7)、(8)、（9)的逻辑结晶，而且公式（：〉的后一部
分C—＞S又是整个公式（.3)的逻辑结晶。这就可以理解
I
何以会出现下面这种情况：本来只是以明显形式表现出来的
过程C—＞S及其展开公式(4）,甚至公式(4）的一部分公式
I
(6),才有资格被称之为“从抽象上升到具体”的过程，都可
以而且应当把公式(3)也称之为“从抽象上不到具体”：的过
程，甚至以公式(3）作为上升律的完整表述。
至于毛泽东所说的实战和认识的循环往复以至无穷的观
点，既可以作宏观的理解，又可以作微观的理解。人的认识
在宏观范围内，在系统进化上每前进一步，都是许多人经过
反复地实践、认识、再实践、再认识的微观循环才终于达到
的。所以，上升律的系统性、整体性与微观认识的规律并不
矛盾。同样，在活生生的认识过程中，每一个微观的认识活
动实际上都与全部辦证的认识方法有关。
第三书． 上升法与其它辩证方法
科学研究和瑾论认识的一般目标，是求得思维正确反映
存在的具体概念和具体真理。这种反映是以逻辑形式复制客
观存在的特殊方式实现的。从抽象上升到具体，就是在这个’
反映或复制的过程中，从系统性或整体性上起作用的一种辩
证逻辑形式。既然是从系统性或整体性上起作用的辦证逻辑
103


Page 110
形式，那么就同辩证逻辑体系内的其它辦证方法有着密切的
联系，只有结合其它的辦证方法才能起作用。换句话说，从
抽象上升到县体的过程离不开其它辩证方法。七升,的每一
步、每一个周期，都需要其它辫证方法的补充和配合。离开了
其它辩证方法，上升过程就不可能实现。这是事情的一个方
面。事情的另一个方面是，既然上升法是从系统性或整体性
上起作用的辦证逻辑形式，那么它就在辦证方法的体系中起
着核心的作用，如果离开了上升法，其它的辩证方法也就失
去了中心。广而育之，辦证方法无非是辩证法的规律和范畴
的运用。前面我们曾经反复地讲到上升法与对立统一规律、
否定之否定规律的不可分割的联系，与分析和综合、历史和
逻辑、部分和整体、同一和差异、普遍和特殊等范畴的不可
分制的联系，就足以说明这一点。当然这并不是说上升法与
辩证法的其它规律、范畴和方法无关，•而是因为我们没有必
要、也不可能在本书申把每一条规律、范畴在上升过程中的
作用都加以阐述。总之，毕握了上升法，就可以把其它的辦
证方法作为一个体系中的互相联系的要紫加以运用，但是，
要学握好上升法，又需要对辦证方法的整个体系有深入的理
解和灵活的运用。辦证法不是包治百病的药方，而是行动的
指南。辩证法的每一条规律、每一个范畴在应用子某一个具
体问题时，都有显隐、虚实、轻重之别，这些因素都是运用
上升法时所应当加以考應的。
上升法毕竟是思维过程中普遍的辦证方法，因此，当我
们考察上升法与其它辦证方法的联系时，不必要把上升法与
每一个辦证方法的联系都一一论列，而只要着重探讨一下上
升法同思维过程中其它三对普遍的范畴的密切联系也就够
了。
104


Page 111
1.分析与综合的辩证统一
如上所述，上升法与分析、综合方法的关系是最为密
切、最为直接的了。所调分析，就是把完整的对象在思想上
分解成为它的各个组成部夯或要素，把这些部夯或要京确定
下来，分别地、独立地加以考察。所调综合，就是在原先分
析的基础上，考察被分割开来的这些部分或要業之间的联
系，把它们在思想中重新结合为一个完整的系统。在上升法
中，第一条思维道路G一C，对应于以分析为主导的过程，第
T
二条思维道路C-S，对应于以综合为主导的过程。之所以
说“主导”，是因为单纯的分析或综合都是没有的。实际的思
维过程，都是分析与综合的辦证统一过程。以分析来说，它
之所以可能，必须以某种先行的理论认识为前提，而这种先
行的理论认识是带有某种综合性的，只不过在当下的分析过
程中处于从属的地位罢了。实际上，任何分析过程都包含两
个步骤：第一步，把某一个具有间隔性的系统从无比复杂的．
客体中区分出来，这就帝要某种据以进行这种划分的先行理
论。例如，我们所要研究的是物体的电性质，就要把电压、
电流、电阳、电动势等一组性质抽象出来，而撇开其它的物
理、化学等性质，这就需要以关于物质电性质的某种综合性
的理论认识为前提；第二步，对间隔性系统内部各要亲进行
再分析，也离不开某种综合性的先行理论的指导，而不可餅
是盲目地磨摸乱碰。相反地，在从抽象的规定上升到思维中
的具体时，主要用的是综合方法，这个上升的过程或具体化
.的过程也不是纯粹的综合，而是以先行的分析为前提的。每
一步综合都要考虑当初是怎样把它们分开来的，先前的分树
105


Page 112
像影子.一样伴随着后继的综合过程。
例如我们对一架机器的认识，首先得到的是关于这台机
器的整体的混沌表象，经过以分析为主的过程，把它分解为
动力机、传动机＞工具机和控制机等几个部分，每一部分再
分解为若干个零部件，加以分别的研究：在此基础上，经过
以综合为主的过程，把机器重新装配起来，投入运转，重新
达到对这部机器的整体性认识。但这个整体性认识已不同于
当初的混沌直观了，而是通过分析与综合辦证统一的过程达
到了对机器的具体的认识。这种先以分析为主、后以综合为
主的方法不仅体现在研究的过程中，而且体现在理论体系的
阐述(教）、理论体系的理解（学）和解难题等活动中。
_但是，要实现从抽象上升到具体的过程，单用分析和综
合的方法还是不够的，因为分析和综合的方法主要是解决部
分和整体的关系问题，还不能解决特殊（个别）与一般的关
系问题。单纯会拆、装一部机器，不见得就能认识同类的所
有机器的一般原理，只有进一步把握了由特殊到一般、由一
般到特殊、由特殊到特殊和由一般到一般的逻辑方法，才能
实现G一C和C-S这两个过程，获得具有更大普遍性同时又
T
T
更加丰富的科学认识成果。因此，在上升法的运用过程中要
进一步考彪归纳和演绎的问题。
2.归纳与演绎的辦证统一
按照传统的形式逻辑观点，归纳法就是归纳推理的方
法，即从特殊（个别）中导出一般的推理方法。传统的归纳
法包括两类，一类是完全归纳法，就是研究了某一类事物中
所有对象都具有菜一性质，然后进行归纳推理说此类事物都
具有这一性质。数学中常用的所谓“数学归纳法”最然涉及
100


Page 113
对象的数目无限多，但实质上也是属手完全归纳法。这种归
纳法名为身纳法，但结论完全由前提中演绎地推出，所以不
如叫作演绎法。真正的归纳法是不完全归纳法，即我们根据
已考察过的某类事物中的个别对象的属性和天系，把它推及
于同类事物中的一切对象。自从培根和牛顿以来，许多科学
家和哲学家强调这种归纳推理的方法，以至于认为归纳法是
从现象中推出一般命题的唯一正确的方法。后面这种极端的
观点就被称作是所谓“归纳万能论”。由此导致归纳主义的认
识模式，见图(6〉。
定和理论
归钠
演绎
通过究案得到的本实
顶见和解释
图（：）：9纳主义的认识模式◎
在传统的形式逻辑观点看来，演绎法是从二般到特殊
（个别）的推理方法，从前提到结论伴随着外延的缩小或普
遍性程度的降低。三段论式的演绎推理就是如此。例如由大
前提“所有的金属都导电”和小前提“铜是金属”，就可演绎
出纬论“铜导电”。滨绎推理的一个重要特点是，如果前提正
确，那么根据正确的推理，一定能得出正确的结论，但它并
不能解决推理前提如何获得的问感，也不能解决前提是否正_
确的问题。但是，尽管演绎法有这些缺点，它仍然是科学研
◎该图取自（英）A、F、查尔肤新：《科学究竞是什么？〉商务印书馆
1982年第14页。
107


Page 114
究中的重要方法，是从一般过渡到特殊（个别）的重要方
法。同归纳法的命运一样，也有一些科学家和哲学家片面抬
高演绎法的地位，从而得出只有演绎法才是唯一正确的研究
方法的“演绎万能论”的结论。
恩格斯在《自然辦证法》一书中批评了这两种片面的观
点，指出“归纳和演绎，正如分析和综合一样，是必然相互
联系着的。不应当牺性一个而把另一个捧到天上去，应当把
每一个都用到该用的地方，而要做到这一点，就只有注意它
们的相互联系、它们的相互补充。”0事实上，在辩证上升的
过程中，归纳和演绎都是不可缺少的，又都是不够的，不但
应当把归纳和演绎辦证地统一起来，在归纳的基础上滨绎，
在演绎的指导下归纳，使归纳与演绎方法互相补充、互相结
合起来。
事实上，归纳和演绎在上升过程中所处的地位和所起的
作用是不同的。在G一C的过程中，经验归纳起着主要的作
用，但归纳的纬果带有或然性，单靠归纳法不能搞清楚一般
命题是如何形成的，也无法避免归纳过程中所出现的错误。
因此，必须辅之以演绎法。而在C一S的过程中，理论演绎
起着主要的作用。但演绎的前提由何而来，演绎的纬果是否
可菜，也还要借助于经验归纳。不论在哪一种情况下，归纳
的过程中隐含着演绎的成分，演绎的过程中隐含着归纳的成
分。在看来是二者交替出现的过程中，也只能说是二者在显
隐、虚实、主次意义上的交替，而不是在有无意义上的交
替。
◎《马克思恩格斯全樂》第20卷第571页。
108


Page 115
！
应当强调指出，上升法中运用的归纳法和演绎法，由于
二者的辦证统一，其含义都同形式迎辑中的相应方法的含义
不同了。我们首先简略地谈谈上升法与形式逻辑中的归纳法
的区别。从表面上看来，辦证上升的过程中，概念、范畴的
规定性不断增加，不断有新的东西补充进去，似乎这就是形
式逻辑所理解的经验归纳。其实非然。辩证上升固然离不开
经验的归纳，但归纳经验材料是通过寻找普逾的理论前提而
实现的，是围绕着“系统复制”、“再现具体”的总目标而进行
的，因此不同于从不同的事物中抽取共同点这样一种经验归
纳法。必须明确，经验材料的渐进积累并不是辩证上班，三
有以经验材料为基础，对经验材料进行加工，丛《豚芽”中
一步步“生出”新东西来，才是辩证上升。近年来西方科学
皙学中兴起的历史学派，积极批判渐进积累的科学观，主张
科学知识的蛋的连续积累中会出现质的中断，所谓科学研究
的“范式”发生“突变”，或“科学研究纲领的突变”等。批
判地吸取其中合理的成分，对于探求上升的种种具体机制、
丰富对上升法本身的理解，是十分有益的。
再谈谈上升法同形式逻辑的演绎方法的区别。
（一）初看起来，二者的逻辑进程颇为相似，都是由比较
抽象的概念、范畴过渡到比较具体的概念、范畴。但是实际
上，二者对抽象与具体的理解上颇为不同。形式逻辑的演绎
过程一般说来伴随着概念外延的缩小，例如，按照三段论式
的演绎推理法则，由大前提和小前提推出结论，其外延肯定
缩小。在特定情况下，形式逻辑的推理过程中也可能保持外
延不变，但决不会出现外延扩大的现象，如由a＞b,b>c,
推得a.＞c，就是外延不变的一例。而辩证的上升，虽然也是
从抽象概念走向具体概念，但并不一定伴随着外延的缩小，
109


Page 116
甚至会同时扩大外延。例如，从牛顿力学到相对论的过婆，•
是符合上升律的，但上升的纬果，不仅规定性增加了，而且
适用范围也』大了，前者倒成了后者的特例。
(二)形式逻辑的演绎是把前提中已有的东西显示出来，
所以，实质上是个分析的过程：解证的上升则是在与外界进
行信息交换申，不断吸收信息，不断进行综合的过程。
(三)形式逻辑的演绎力图排除体系内部在论证过程中出
现的矛盾；而辩证上升则以概念的矛盾作为上升的动力，并
以寻求更普遍的矛盾构架来解决原有的矛盾。
(四)形式逻辑的演绎过程中，一般不必介入实践因素：
而辩证上升的每一步都要由实践来进行检验。正如列宁所说
的，上升法“开始是最简单的、普通的、常见的、直接的
‘存在’：个别的商品（政治经济学中的“存在’）。把它当做社
会关系来加以分析。两种分析：演绎的和归纳的，——逻辑
的和历史的（价值形式)。在这里，在每一步分析中，都用事
实即用实践来进行检验。”0
总的说来，在形式逻辑中起着重大作用的演绎方法，例
如数学和理论物理中的公理方法，是辦证上升方法的特例，
是辦证上升方法在构建理论、表述理论中的生动体现，但不
是辩证上升方法的主要表现，更不是辩证上升方法的唯一体
现。当然，上升法较之精密科学所使用的演绎法，难免使人
有不够严格之感，但这种感觉是不真实的。辩证上升的概念
在辦证逻辑的意义上是严格的，它在应用于精密科学时所带
有的不确定性、模糊性是任何辩证方法都无法避免的。更为
重要的是，探索性的认识过程包含直觉、顿悟等因素在内，
唯有不十分严格的思维形式才能容纳这类因素，并使之与严
①《列宁全樂》第38卷第357页。
110


Page 117
格的科学概念保持“必要的张力”，从而大大提高了思维的能
动性。
其实，上升过程的关键还在于实现C一A°这个过程，从
H
“抽象的一般”上升到具体的一般，找到理论体系的“细
胞”或逻辑起点，找到理论的最基本的原理和方程，这个过
程，是任何严格的归纳法和滨绎法等形式逻辑方法无法实现
的。相比之下，类比和模拟等猪测的方法倒更能奏效。其特
点是从特殊到特殊或从一般到一般的过波。例如光的波动学
说是由光现象同声波、水波传播现象的类比中建立起来的;
量子力学是由物质粒子和光粒子的类比中建立起來的。它们
都没有固定的 “逻辑通道”,这也正是过程C一A°的特点所
I
在。因此，上升法还应结合使用各种非逻辑方法，甚至非理
性方法。
3.历史与逻辑的统一。
历史是指自然界、人类社会的发展过程以及人对它们认
识的发展过程。逻辑是指人的思维对上述历史发展过程的概
括与总结。上升法要求，理论的概念、范畴的逻辑顺序，要
符合对象的历史发展的顺序。恩格斯对此曾有过明确的论
述，他说．“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始，
而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、.理论上
前后一货的形式上的反映”0。这就是说，不仅上升法的逻辑
;起点必须与历史上最初的东西相符合，而且思想进程的发展
也必须与历史过程大体上一致。但是，逻辑与历史的统一不
是绝对的：只是在总的发展趋势上的一致，在具体形态上却
◎《马克思恩格折选樂〉第2卷第122页。
111


Page 118
可以有很大的不同。因为历史发展带有无数的细节和偶然的
因素，甚至包括倒退和迁回。而思维的逻辑行程则撇开了细
节和偶然性，以纯粹的理论形态对历史进行修正。当然，“是
按照现实的历史过程本身的规律修正的”◎。
正因为逻辑的东西是同历史的东西统一的，这就使得思
维的逻辑行程有了坚实的客观的依据。辦证唯物主义者承认
这一点，并且力求自觉地这样做。唯心主义者中的一些入，
虽然不承认这一点，但当他按照辦证法的方法来构造自己的
哲学体系时，也往往不可抗拒地被迫这样做，只不过是以歪
曲的形式表现出来罢了。黑格尔正是这样一个人。关于这一
点，恩格斯有过十分中肯的评论。他说：“黑格尔的思维方式
不同于所有其他哲学家的地方，就是他的思维方式有巨大的
历史感作基础。形式尽管是那么抽象和唯心，他的思想发展．
却总是与世界历史的发展紧紧地平行着，而后者按他的本意
只是前者的验证。”◎ 虽然黑格尔是把后者作为前者的验证，
但事实上应当说，前者是后者的反映和概括。
由此可见，坚持逻辑与历史的统一，把逻辑的东西看作
历史的东西的概括与总结，是在唯物主义历史观的基础上正
确阐明上升律的重要前提。马克思对于黑格尔所表述的上升
法则的改造首先就体现在这里。为了剥取在黑格尔神秘体系
中所隐藏着的合理内核，他断然抛弃了黑格尔体系的唯心主
义外壳，指出，“我的辩证方法，从根本上说，不仅和黑格尔的
辩证方法不同，而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过
程，即他称为观念而甚至把它变成独立主体的思维过程，是
现实事物的创造主，“而现实事物只是思维过程的外部表现。
◎《马克思恩格斯选染》第2卷第122页。
②同上书第121页。
112


Page 119
我的看法则相反，观念的东西不外是移入人的头脑并在人的
头脑中改造过的物质的东西而已。”0 这就是说，现实的事物
是第一性的，~观念的东西，包括逻辑范畴等等，是第二性
的，是现实关系的反映。无论抽象范勝，还是具体范畴，都
要以现实事物及其关系为原型，它们都是现实事物及其关系
在人脑中的反映。这正如马克思所说．“整体，当它在头脑中
作为被思维的整体而出现时，是思维蕾的头脑的产物，这个
头脑用它所专有的方式学握世界，而这种方式是不同于对世
界的艺术的、宗教的、实践一精神的学握的。实在主体仍然
在头脑之外保持着它的独立性：只要这个头脑还仅伩是思辨
地、理论地活动醬。因此，就是在理论方法上，主体，即社
会，也一定要经常作为前提浮现在表象面前。”@ 马克思在这
里所讲的主体，不是指认识论上的主体，即认识的主体，而是
指本体论上的主体，即屬性和运动的承担者。马克思在《资
本论》中运用从抽象上升到具体的方法时正是这样做的，他
把社会作为第一性的东西，“经常作为前提浮现在表象面前”，
并从社会中现实的事物及其关系中，形成各个范畴的内容以
及蒞瞵之间的相互关系。在《资本论》中，较抽象的范暽
（如商品)，就是表示对象整体中比较简单、比较贫乏的关系
的范瞵，比较具体的范聯（如资本)，就是表示对象整体中比
较复杂、比较丰富的关系的范睇。这些范畴在其既定的形态
上，当然是头脑的产物，是纯粹思维的东西，但它们的内容
都是客观现实的关系，是不以人的意志为转移的东西。
马克思对黑格尔这条法则的改造还体现在，他是用从实
践中不断获得的大量感性材料来推动和检验范畴上升的逻辑
①《马克恩恩格折选樂〉第2卷第217只。
＆同上书第104页。
113


Page 120
进程的。马克思指出，在从抽象上升到具体时，“具体总体作
为思维总体，作为思维具体，事实上是思维的、理解的产
物；但是，决不是处于直观和表象之外或驾于其上而思维着
的、自我产生着的概念的产物，而是把直观和表象加工成概
念这一过程的产物”①。这些直观和表象都有其经验的来源，
都是实践（包括观察和实验）的产物。因此，把直观和表象
改造成概念的过程，就是加工和概括由实践中获得的经验材
料的过程。例如，在《资本论》中，货币范時是由商品范畴
的逻辑上升推滨出来的，这正好反映了货币在历史上是商品
交换和商品生产发展的必然产物，而且它一经产生之后，就
比它所由产生的商品增加了新的内容，并把商品的本质规定
性作为从属的要素包含于自身。从商品范畴到货币范聯的逻
辑推演过程，是以大量的事实材料作根据的，是以范晓之从
抽象上升到具体的逻辑形式，重演了从个别的偶然的交换行
为到货币形态的出现这一交换发展的真实历史过程。“在这
里，在每一步分析中，都用事实即用实践来进行检验。”®所
以《资本论》中的逻辑具有无坚不摧的真理的力量，这种力
量深藏在客观事物和人的认识的历史发展的事实中。
①〈马克思恩格斯选樂》第2卷笨104页
②《列宁全架》第38卷第357页。
114


Page 121
第七章 上升法的意义和作用
列宁指出：“逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是
关于‘一切物质的、自然的和精神的事物’ 的发展规律的学
说，即关于世界的全部具体内容及对它的认识的发展规律的
学说。换句话说，逻辑是对世界的认识的历史的总计、总和、
结论。”Q因此,作为思维的重要法则一从抽象上升到具体，无
论对于认识“世界的全部具体内容”，还是对于揭示 “对它的
认识的发展规律”，都有重要的方法论意义。
第一节 建立和发展科学理论
科学理论是人们对客观事物发展或人类认识发展规律的
反映。一般说来，科学理论都表现为一个系统化的，相对封
闭的逻辑体系。不论是自然科学理论体系、社会科学理论体
系还是思维科学理论体系，都有一个如何构建的问题，构建
起来以后，还有一个如何发展的问题，这些问题的解决离不
开从抽象上升到具体的方法。换言之，上升法也就是科学理
论的系统构成方法和发展变革方法。
我们知道，任何科学体系都包含有一组特定的概念、范
畴、原理和规律。在科学理论中，这些概念、范聯、原理和
规律不是杂乱无章地堆砌在一起的，而是构成一个纵横交错、
{〈列宁全樂》第38卷第89—90页。
115


Page 122
层层制约、环环相扣的整体。这个复杂的多样性统一的整体
之所以能够而且只能够用上升法来构建，这取决于上升法的
内在机制：1.它的起点是能反映事物的最一般最基本的、包
含蓉一切矛盾胚芽的最深层矛盾网格：2,整个上升过程就是
这个逻辑起点的自我展开、自我深化，从而逐步揭示各个本
质规定之间的内在联系和转化：3.转化的绪果不是对先前的
规定的简单否定，而是通过否定之否定达到更加具体的规
定，这些具体的规定依次把先前的规定性包容在自身之内，.
作为自身的从國的部分，从而最终达到在精神上把握具体对
象的整体,而且每一个环节都是在这个过程中得到论证的。正
如公式(6）所表明的，从A°开始经过K」、玉，…⋯Ka的几
次局部综合，每一次局部综合都是对于新达到的环节的论
证,这样就使概念、范畴等的推演、转化获得了可靠的保障，
并且形成具有内在发生机制的、多层结构的理论体系。原则上
说来，上升法既能对客观事物的结构和演化进行逻辑复制，
又能对人类认识事物的历史进行逻辑复制。究竟在每一种具
体情况下采用何种具体方法来进行复制，这要由对象本身的
性质和人类认识的能力来决定。
如果研究的对象本身经历着演化的过程，那么有关的王
论体系宜于采取重演性逻辑复制的方式。此时的关键在于找
出对象本质特征变化的相继形态来，把它们按照历史的顺序
排列起来，并用逻辑的语言加以概括。例如，总星系内物质结
构及其演化,可以极其粗略地表示为一个逻辑上升的过程。根
据现代天文学和宇宙演化学的材料，目前我们观测所及的所
调总星系(恩格斯当时称之为“我们的宇宙”)，比较大的可能
是由一块密度极大的物质爆炸形成的，大约经历了100亿年的
时间，膨胀到半径约100亿光年的空间。它所展开的物质层
116


Page 123
次和经历的滨化过程可以极粒路地用图（7）装示：
入、社会、.自然
自然
生物、生态环境
原于一分子系统
宏观
微
观
宇观
大爆炸产生
总星系由以形成的《奇点”
（奇点以前的情况尚不滑楚）
图（7）.总星系物质演化系列示感图
包括人类社会在内的总昆系物质的演化，贯穿着从低级到高
级、从简单到复杂的进化趋势,显然,标志这种历史进化的各
个阶段或层次的概念之间存在蕃由抽象上升到具体的逻辑关
系。而且微观演化与宇观演化之间存在密切的联系：前者是
后者的内容，后者是前者的环境。相应的概念之间存在逻辑
包容的关系。
又如研究微观物质运动的各门学科也是一样，它们形成
一个相互联结的由抽象上升到具体的序列，如图(8）所示：
图里x表示构成电子e的更基本的粒子，五表示构成原子核的
核子，P表示质子，n°表示中子，z表示原子核，a表示原子，
117


Page 124
....m）m近入c
分子物理学••••••••⋯⋯“
化
学⋯⋯⋯⋯⋯⋯⋯ •⋯〔alL.
m
原子物理学⋯⋯⋯⋯fe一，
2〕 5es22
n〕(p.a°2
核物理学•••••••〔
蓝本粒子物理学…[z)工2248-
图（8）物理科学序列
m表示分子。每一个学科所抓住的是实物发展链条中一个确
定的片断,每个片断内部都是一个从抽象上升到具体的过程，
片断之间又环环相扣，层层相连，形成更大范围内的“上升”
过程：在相邻的两个学科（或范畴）之间，前者是后者的“细
胞”，后者是前者“发育成熱的机体”，后者把前者作为从网的
要案包含在内，这不正是概念、范啡由抽象上升到县体的迎
辑历程吗？整个无机界的物质结构及其演化过程都可以用这
个方式迎辑地再现出来。当然，这里的图式只能大体上指出
上升的趋势，具体地揭示每一门学科的上升机制，那是每一门
学科的事情，这里没有必要也不可能全部展开论述。
现在我们再来看看生物结构及其演化的逻辑复制。在生
物进化序列中,每一个较后的物种都把较前的物种的特性，作
为从属的因素包含手自身。物种概念的这种由抽象上开到具
体的过程，恰好反映了儿十万万年以來由单细胞生物到最菌
阶段的人类的生物进化历程。就举天牛这种昆虫来说，它在分
118


Page 125
类学上隶屬于昆虫纲，有翅亚纲，全变态类，鞘翅目，天牛
科。这个分类序列，恰是“天牛”这个概念在科学史上自我
发生的历史序列。在历史上首先发生的是一切昆虫的共同祖
先，它的特征是 “成虫体分头、胸、腹三部，胸部具有三对
足”。这些特征为以后一切昆虫所共有。接着是翅的产生，然
后是蛹的出现，再后是前翅蜕化为鞘翅而出现甲虫，最后角
突的耸起产生天牛。最晚出现的天牛概念，樂合了它的一系
列祖先概念所具有的各种特征。这种情况适用于一切物种概
念，也适用于一切生物进化的级别。尤其是生物个体的胚胎
发育“重演”生物系统进化规律的发现，为“上升律”.提供
了。更加有力的佐证。可以说，在思维复制现实的过程中，概
念、范畴的从屬序列“重演”了现实本身发展的历史进程。
如果说，可感知的物质实体及其系统的历史滨化可以由
相应的概念、范畴的逻辑上升来加以复制的话，那么概念、范
畴本身在历史上的发展，就更加接近手这种逻辑上升的规律
了但在具体探讨科学史,技术史、哲学史及其中某一局部领域
的思想发展史时，必须以最大的努力去把握上升律表现的各
种特殊形式，巧妙而灵活地把上升法运用于不同的学科领域。
特别要注意，认识发展的序列同客体自身演化的序列不一定
是一致的。例如在总星系的一定范围内，客体的发展经历了
亚基本粒子一基本粒子一原子核一原子一分子一宏观物体的
序列，但是对物体结构认识发展的次序正好相反：宏观物体
中分子一原子，原子核一基本粒子一亚基本粒子。之所以会
出现这种情远，是因为人是生活在宏观层次中的，他必须从宏
观层次的实战中开始自己的认识，并随着自已变革物质所达
到的深度和广度展开自己的认识，一方面向微观领域不断深
入，先后形成了宏观物理学一化学一微观物理学的概念和理
119


Page 126
论；一方面向宇观领域不断扩展，先后形成了太阳系物理一
星系天文学一总星系滨化学等的概念和理论。显然，自然科
学理论从宏观向微观的深入和从宏观向宇观的扩展，其概念
和理论都经历着由浅入深、由片面到全面、由简单到复杂、
由低级到高级的发展。由此可见，上升律所体现的从简单到复
杂、从低级到高级的特征,在认识的历史发展中也同样存在。
更能深刻地体现出实体演化与认识演化在逻辑形态上的
一致的，是理论体系由简单到复杂的进程同理论的迎辑前提
从复杂到简单的进程的同步性。正如我们在第五章第一节已
经讲过的那样：理论体系越是复杂，从它的基本理论前提出
发，达到实验上可检验结果的“距离”就越是延长，它所能
容纳的信息量就越大，这也正是科学发展对于理论体系所提
出的要求。然而这个要求往往同理论的原始前提和基本假说
的数目的相对减少联系着。换句话说，理论体系越是复杂，它
的逻辑前提就越是简单。狭义相对论比经典力学无疑复杂得
多，它衢要运用四维明科夫斯基空间和一系列难以直观的抽
象概念，但是它的原始前提只有两条：狭义相对原理和光速
不变原理，由此展开的理论体系能把从低速到高速的机械运
动和电磁运动褒括无余，并能引申出许多在经典力学看来是
不可思议的新的结论，这些结论（如E= mc’、尺缩钟 慢效
‘应等）后来都得到了实验的证实。广义相对论从等价 原理
M促性=M引力出发所建立的引力理论比经典引[力理论也复杂
得多，但逻辑前提反而更加简化了。事实上，在一个成熱的
理论体系内部，由最简单而抽象的前提，到最复杂而具体的体
系，要经过一系列中间环节。中间环节越多，理论体系的信
息容量就越大，它的生命力也越强，所以，“在与实践一致的
多种理论的竟争中，选择逻辑前提最简单或信息容量最丰富
120


Page 127
的理论，．已成为当代物理学中一条重要的方法论原则，这也
正是上升律在科学理论演化中、上升法在方法论中的生动体
现。
综上所述，从抽象上升到具体的方法，为建立科学理论
提供了一条十分重要的系统构成原则，即首先从酒述反映
对象的最一般、最普遍、最本质的概念开始，经过逻辑的
辦证推演、转化，逐步上升到越来越具体的概念，使丰富的
多样性得到深刻的、全面的南述，并且在不断进行分析和综
合的过程中，以越来越具体的内容加以充实，直到所要研究
的这门科学对象得到完整的阐述为止。马克思的《资本论》
是应用这个法则建立科学理论体系的光辉典范。除了政治经
济学之外，其他的社会科学和自然科学也可运用这个法则去
建立该学科的科学理论体系。如普通化学以“化学元義”作
为逻辑起点，采用上升法，从而建立起普通化学这门科学理
论体系；普通生物学以细胞作为逻辑起点，采用上升法，从
而建立起普通生物学这门科学理论体系；数学以最简单的
“量》作为逻辑起点，采用上升法，从而建立起各种类型的
数学模型。但必须指出，在不同的学科中，或在一个学科的
不同分支中，上升法是可以用不同的方式实现的。如在数学
中，,除“壘”之外，“集合”亦可作为逻辑起点,从具有某种性
质的点的集合出发，上升到具有各种特殊性质的点的集合，建
立起形形色色的具体的曲线图形。
从抽象上升到具体这条法则不仅是科学理论的系统构
成原则，而且也是科学理论的发展、变化、革命的一条重娶
的逻辑原则。现代物理学认识中所形成的对应原理表明，当
现论向深度和广度上发展时，后继理论应当这样来建立，使
之把原先理论作为局部情说和从属理论包含手自芽。当在新
121


Page 128
理论中具有普遍意义的特征参量取极值时，新理论便退化为
旧理论。对应原理所体现的不正是从抽象上升到具体的精神
吗？对应方法不正是上升法的丰富和具体化吗？
第二刊 探索具体真理
辩证迎辑认为，客观对象都是具体的，而具体事物及其
规律在人的思想中的正确反映，就是具体真理。真理是具体
的，抽象的真理是没有的。从抽象上升到具体的方法为人们
指明了认识达到具体真理的逻辑途径，有助于人们把掘具体
事物、探崇具体真理。
什么是具体事物2人们如何正确地认识和把握具体事物？
世界上的任何事物，都不是绝对单纯和彼此孤立的。也就是
说，都不是绝对抽象的，而,总是具体的。具体事物正如黑格
尔所说是多方面的统一体。黑格尔曾多次举例说明这一点,比
如他在«〈哲学史讲演录〉导言》中，就举过花的例子来说
明。一朵花，这是十分具体的东西，它是味、色、形等许多
规定性的综合，这些规定性相互有机地联系着，构成一个整
体，因此它是一个丰富的、由许多规定综合成的统一体。只
有把这许多规定和关系综合成为整体，对于花的认识来说，
才算达到了思维中的具体。当然，任何一个事物都是不可穷
尽的。“我们永远不会完全认识具体事物。一般概念、规律等
等的无限 总和才提供完全的具体事物”0所以我们对具体事
物只能达到相对完备的认识。思维中的具体只能是对具体事
物的相对正确、相对完备的把握。
具体真理也是如此，它们也是许多思维规定的总和，是
Q《列宁全架》第38卷第310頁。
122


Page 129
多样性的统一，是客观事物及其规律在人的思想中的相对正
确的反映。因此，要把握具体真理，就得把一般的认识原则，
同对具体事物的深入剖析结合起来，力求在其各种规定性的
有机统一中达到在一定时期内的相对真理，并且随着认识的
推移和实战的发展，使相对真理日益具体化，最终达到我们
所要求的具体真理。
任何科学探索的过程，实质上都是探求一定范围内的具
体真理的过程，这个过程体现着过程上升的原则。例如法国
薯名化学家拉瓦锡发现氧气(0，）的过程就生动地表明了这
一点。他的探崇过程经过了如下几个阶段．(1）他在燃烧后的
化学物质增重同燃業理论发生矛盾的情况下，提出一种革命
性的 假设，认为燃烧不是释放燃素的分解过程，而是燃烧物
与某种未知的东西（x） 的化合过程。那么，是什么东西与
燃烧物质化合的呢？这个问题成为他进一步研究的目标。这
时的待寻物质X还完全是一个抽象的概念，但他提出的那个
问题已经是使X由抽象上升到具体的一个动力了;（2）后 来，
他在另外一位化半家的一篇研究报告的启发下，做了锻烧金
刚石和燃烧白磷的实验。他从锻烧金刚石的实验分析中发现，
一部分金刚石莫名其妙地失踪了，他推测这个失踪可能与空
~气有关。同样，燃烧白磷时，白磷与空气发生了化合。这样，
拉瓦锅就从抽象向具体上升了一步，认识到这某种东西X大
概就是空气。但究竟是笼统的空气呢？还是空气中的某种成
分呢？这个问题仍然不清楚，所寻找的物质还是抽象的东
西；（3)进一步的实验证明，燃烧过程只消耗了五分之一的空
气，认识又进一步具体化了，即是空气中的五分之一能与燃
烧物化合，（4）拉瓦锡重做锻烧金属的实验，泾感到金屬灰与
木炭加热变成金用的同时，会放出一种气体，它能使蜡烛火
123


Page 130
焰更旺，还能维持动物的呼吸。他把这种 “比一般空气更适
于呼吸和助燃”的气体称为“有用空气”。现在，他只要从金
厨灰中把这种“有用空气”提取出来就大功告成了;(5）最后
拉瓦锡终于把这种“有用空气”提取出来，并把它命名为氧
(Ozygene),意即“成酸的元素”。拉瓦锡就是这样不肉觉地
应用了从抽象上升到具体的方法，而完成了一次伟大的化学
革命。
第三节 做好实际工作
从抽象上升到具体的方法也是指导我们做好实际工作所
務要的思维方法。我们拟以应用数学为例，谈谈在将科学知
识运用到实际中去解决问题时，这条法则是怎样发挥作用．
的。
在人类活动的一切领域中，不论是在自然现象和规律的
研究方面，还是在经济或社会领城中作出决策的理论方面，
都密要知识的步步深化。科学知识的进一步深化有个规律，
即从定性的描述进入到定黑的分析和计算，通过对数量关系
的把握，去更深刻地认识事物质的规定性。自然科学密要运用
深刻的、现代化的和多方面的数学工具；一些经济、社会现
象的研究也逐步走向定敢化,使用现代的数学方法。这已发展
成为一种趋势，人们把这种趋势称作科学知识的数学化。同
时，数学本身以及能扩大数学应用范围的技术手段，也都在
不断地发展，这使得科学知识的数学化不仅成为必要，而且
也成为可能。科学知识的数学化，有量的测定问题，有作为
现实的量与量之问联系反映的数学表述问题，有建立数学模
型问题，有数学研究的统计学概率方法及其在知识数学化中
124


Page 131
的作用问题，有数学中的抽象理论的产生及其应用的可能性
问题，还有抽象数学理论在建立模型方面的作用问题等等。
就应用数学而言，它的特点是：根据现实世界的已知规律，
运用现代数学的方法，说明现实世界的新现象，或解决工程，
技术中的实际问题。它不是从纯粹的状态中研究空间形式和
数量关系，而是把这种空间形式和数量关系隶园于现实世
界，从而把量的关系与空间形式同事物的质联系在一超来研
究。
在运用现代数学的方法，说明现实世界的新现象，或解
决工程技术中的实际问题时，从抽象上升到具体的方法是很
有效的。一般说来，科学知识的数学化要先从具体到抽象地
分析出量，以量来作为由抽象上升到具体的起点。确定了上
升的起点后，我们再来考察从抽象上升到具体的过程，也就
是系统地揭示对象的客观规律性。从抽象上升到只体这一运
动过程的本质，决定了在处理它的基本问题排列和考察范畴
次序时，最抽象的范畴应先于较不抽象的范畴。在应用数学
中，这个上升的次序应当是从最抽象的“理想模型”，到“特
定问题的数学模型”。“理想模型”就是为了便于研究，以数
学的形式而建立的一种高度抽象的理想客体的模型，它突出
地反映了客观事物的某一主要矛盾或主要特性，以便于发挥
逻辑思维的力量，指示研究的方向，形成科学的预见。可以
说，“理想模型”愈抽象，它的普适性也愈大。然后，我们将
“理想模型”的研究结果加以种种修正，使之与实际的对象
相符合，得到的就是能解决许多实际问题的现实模型。例
如，在化学领域，人们可以先单纯地研究微分方程，然后上升
到研究描述化学反应特点的微分方程——扩散反应方程，以
便指导化工生产。在物理科学中，人们还可以先研究一般的
125


Page 132
变换群，然后上升到研究空间变换群。在气体理论中，先研
究“理想气体”的状态方程，再研究经过修改后的范德瓦尔．
斯方程，就是从理想模型到与实际气体相符合的特定问题的
数学模型。这样，就能从抽象上升到具体的运动过程中从一
个范畴中引申出另一个范畴来，进而揭示出所有范畴，达到
对事物本质的具体认识，进而解决实际问题。总之，上升过
程的三部曲是：从最抽象的量开始，到提出理想模型，进而
到特定问题的数学模型，一步比一步更具体。完成了这三部
曲之后，我们终于解决了实际问题。例如，福建师范大学数
学系应用数学教研室与福建省水文总站中长期预报研究小
组合作，对闽江下游福州地区进行洪水预报，取得了良好的
效果，他们所用的方法，就是从抽象上升到具体的方法。他
们当时的做法是先采用分波法，把某站年最高水位变化模拟
为一个时间序列，把许多年的观测数据进行z”分布检验，以
检验预报对象是否符合方差分析所要求的数学条件，发现此
站年最高水位基本上服从正态分布的假设。然后将周期波进
行延拓，用平稳时间序列线性预报法求出某年的外推值，将
纯周期成份和随机干扰成份各自的外推值迭加，求得预报
值，再进行显著性检验，建立线性预报方程。再把自因分析
与他因分析，数学预报值与成因分析法紧密结合起来，应用
多因子回归分析处理，得到线性回归预报方程。在最小二乘
法意义下，确定出方程系数。这样，从几个不同数学模型、
几种不同的预报方案中得到了预报值。最后，综合各种情
况，采用判别分析法，确定实发预报值。整个过程从拟定基
本量，到建立线性预报方程，进而得出线性回归预报方程，
最后确定实发预报值，就是从量一理想模型一特定问题的数
学模型的过程，即从抽象上升到具体的过程。运用从抽象上
126


Page 133
升到具体的方法，使水文预报取得了较好的效果。如在对闽
江下游某站年最高水位作一次预报，发出的预振值是14.50米
上下，结果此年该站实际的最高洪峰值为14.56 米，为防汛
工作提供了极好的水文情报。实哦证明，从抽象上升到具体
的方法，是指导人们做好实际工作的有效方法。
其次，我们再从教学方法的改革上,来看看怎样运用从抽
象上升到具体的方法，做好实际工作。我们知道，实践对认
识起着决定的作用,实践是知识的源泉,实践出真知。但一个
人又不能事事都经过亲身的实践，往往要通过读书等方式，
从学习间接经验中获得知识。因此，在学校教学中，就有一
个如何安排好教学，缩短学生的认识过程和提高教学质量的
阿题。怎样以尽可能短的时间学握尽可能多的前人积累下来
的知识，这是一个十分实际的问题。学生的学习过程和人类
认识的历史过程，以及逻辑的过程和历史的过程，两者关系是
相同的。因此，在教学安排上，对一般理论学科课程来说，
首先是讲清有关学科的一些基本概念，然后把这些基本概念
的内容逐步展开，使之系统化、具体化。这样，学生可以学
握到这门课程比较系统、完整的基础理论和基础知识，先上
基础理论课，再上专业基础课，最后上专业课，这也是从抽
象上开到具体。实战证明，这是缩短学习时间、提高教学质
量的一条很好的途径。由于从抽象上升到具体的逻辑起点是
从最抽象的范時开始的，因此,作为逻辑起点的那些基础理论
基本概念也显得最抽象。固然具有最抽象性质的东西是较难
理解的（因此，必须辅以一些如启发式、形象化、比喻法等
生动的科学教学形式)，但对学生来说，基础打得牢的，开头
学得扎实的，往后的学习和应用也往往较顺利。这已为多年
的教学实践所证实。采用从抽象上升到具体的逻辑顺序来安
127


Page 134
排教学体系，是正确的，也是较合理的。
运用从抽象上升到具体的方法，还可以提高人们的写作
能力。毛泽东同志在1926年3月写的《中国社会各阶级的分
析》中，开头就提出设问．“谁是我们的敌人？谁是我们的朋
友？这个问题是革命的首要问题。”接着又提出设问：“中国社
会各阶级的情说是怎样的呢？”在提出设问之后，就逐步深入
地对中国社会各阶级进行具体分析，然后进行综合，最后得
出一个纲领性的结论，也是对开头时所提出的问题的具体
的、完整明确的回答。这个过程，正是毛泽东同志所说的：
“一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得
要提出一个什么问题，接着加以分析，然后综合起来，指明
问题的性质，给以解决的办法。”① 这种从提出问题，到加以分
析，然后进行综合的叙述过程，完全符合从抽象上升到具体
的逻辑法则。邓示平同志的《高举毛泽东思想旗帜，坚持实
事求是的原则》一文，也是在写作上运用这一方法的范例。
文章一开头，就提出“什么叫高举？”这个问题，然后逐步深
入地进行分析，到最后进行综合，得出具体的、完整明确的
回答。即．“现在中央提出的方针、政策是真正的高举。下这
样大的决心，切实加速前进的步伐，是最好的高举。离开这
些，是形式主义的高举，是假高举。”必须指出的是，这些范
例都体现出，从提出问题到解决问题得出答案，运用从抽象
上升到具体的方法叙述出来，只有在研究工作完成以后才能
进行。研究工作完成之后，运用从抽象上升到具体的方法叙
述，这种写作可使文章绩构严密，阐理透彻，增强逻辑力
量，令人信服。
任何思想的表达，都需要借助于语言这个外壳，因此我
①《毛泽來选樂》第：卷第796页。
128


Page 135
们再谈谈在语言分析中运用“从抽象上升到具体”的方法的
问题，这可以帮助人们在思想表达中克服片面性、育目性和
形而上学性。我们知道，语言规律被揭示得愈深刻，它所包
含的客观内容也就愈丰富。认识语言现象的本质，必须先经
过抽象这个阶段，把语言现象进行分解，把原来结合在一起
的语言性质拆散开来，制订出语言结构规律的一般规则。从
具体的词，词组、句子中概括出来的抽象规定取代了丰富多
采的语言片断，这个知性的抽象是语法分析的必要手段，然
而它却尚未把握到多种复杂的具体关系，还没有真正达到认
识语言现象的具体的完整性。要真正地把握它，还必须经
历从抽象上升到具体的行程，过渡到大语法的研究。“语法在
其本来意义上正是语言结构各方面特征的多样化统一体。今
天的大语法是思维逻辑发展的必然，也是语法学发展的必
然。当代语法学所需解决的问题已不是怎样分析孤立的句子
结构，而是语言究竟怎样组织起来表达意义的。语言工作者
要完成这个任务，就离不开马克思主义‘从抽象上升到具
体’的辦证思维方法。”①例如，运用从抽象上升到具体这个
法则,根据词的组合意义对词类作细致的分类，揭示一个词出
现的语法环境和互补关系特征，从而规定词与词结合的可能
性，把语法和语义结合起来。这就进一步明确了语法究竟研
究什么。又如：在处理句子成分和结构关系问题上，不但要
弄清楚这是什么成分，那是什么成分，更重要的是弄清楚句
子里边一个成分和另一个成分之间的关系，学握句子成分和
句子成分衣间的结构关系。为此，就不能满足于贴标签，而
需要作进一步的分析，看一看句子中各个成分都包括哪些具
◎参阅申小龙.《论承官分析中的从抽余上开到具体》，线《学术月刊》1983
年第3期。
129


Page 136
体内容。这样着眼手分析纬构和意义的关系，即包含知性的
抽象，又上升到具体多样性的统一，这是“从抽象上升到具
体》这条法则在语法分析上的实际运用。
••
130


Page 137
第八章 试论哲学本身
的叙述方法
从抽象上升到具体的方法，是科学的研究方法，也是科
学理论体系的饭还万法。这一点我们在前面已经讲过了。那
末，这个舜证的方法，是否也能适用于西学本身呢？在这一
章，我们将要闸明这个方法，也是哲学本身的叙述方法。
第一节 从抽象上升到具体也应是
哲学理论的叙述方法
前面我们已经说过，第一个明确地闽述从抽象上升到具
体方法的是黑格尔。这里我们强调指出，黑格尔不仅从理论
上对这个方法作了深刻的说明，而且他本人也是用这个方法
-来作为他的哲学体系的叙述方法的。众所周知，黑格尔的篮
个《逻辑学》就是概念从抽象上升到具体的系统。从最初的
一个范畴“纯有”到最后一个范略 “绝对理念”的演变，就
是一环扣一环、不断地从抽象上升到具体的过程。
黑格尔在构成他的哲学体系时，用的是从抽象上升到具
体的方法，在阐述哲学思想的历史发展时，也是用这个方
法。在黑格尔看来，整个哲学思想的发展过程，也就是绝对、
理念自己认识自己的演变过程。因此,哲学范晓在历史上出现
的顺序，与绝对理念从抽象到县体的逻辑上升进程是相吻合
131


Page 138
的。他说．“在哲学史上，逻蛋理念的不同阶段是以前后相继
的不同的哲学体系的姿态出现，其中每一体系皆基干对绝对
的一个特殊的界说。正如逻辑理念的开展是由抽象进展到具
体，同样在香学史上，那最早的体系每每是最抽象的，因面_
也是最盆乏的。”◎在《逻辑学》中，“纯有”是最抽象的范
畴，而在哲学史上，与之相吻合的是古希腊巴曼尼得斯的哲
学。因为巴曼尼得斯认“绝对”为“有”，他说：“惟‘有"在，
‘无’.不在”。因此，黑格尔认为，巴曼尼得斯的哲学，是“哲
学的真正开始点”。这种相吻合的状说，不是个别的现象，而
是一种带规律性的东西。“早期的哲学体系与后来的哲学体系
的关系，大体上相当于前阶段的逻辑理念与后阶段的逻辑理
念的关系，这就是说，早期的体系被后来的体系所扬弃，并
被包括在自身之凼。”@在这里应该指西的是：黑格尔所说的
“早期的体系被后来的体系所扬弃”;是一个非常重要的观
•点。所谓“扬弃”就是辩证的否定，它既是联系的环节又是
发展的环节，它与形而上学的否定是根本对立的。如果用形
而上学的观点来看待哲学史，那末，整个哲学史就变成哲学
体系如何一个一个地被推翻的历史了。
马克思批判地继承了黑格尔辦证法的合理内核，在«资
本论》的写作中，出色地运用了从抽象上升到具体的方法。
这在本书的前面几章，已一再提到。当然，从抽象上升到具
体的方法，并没有把马克思在《资本论》中所运用的叙述方
法的全部原则和要求都包括无遗。但这个方法却是《资本论》
的极为重要的基本的叙述方法，这是感无疑问的。早在《资
本论》写作之前，马克思在«‹政治经济学批判〉导言》中，曾
经以“政治经济学的方法”为题，论述了什么是从抽象上升
①②照格尔：〈小迎辑》第190页。
132


Page 139
到具体的方法以及他如何运用这个方法。读者在本书中读到
的马克恩关于从抽象上升到具体的方法的许多论述，多是从
这本著作中引用的。1867年，马克思的《资本论》第1卷出
版，他在序言中说，这部著作是1859年发表的«政治经济学批
判»的续篇，并且指出．“分析经济形式，既不能用显微镜，也不
能用化学试剂。二者都必须用抽象力来代替。”Q 由此可见，从
抽象上升到具体的方法，是马克思从《政治经济学批判》到
《资本论》中一以贯之的研究和叙述的方法。不仅如此，马
克思在1858年1月14日致恩格斯的信中，还提出了要把“黑
格尔所发现、但同时又加以神秘化的方法中所存在的合理的
东西阐达一番，使一般人都能够理解”②。这就是说，马克思
曾经设想写一部用上升法叙述唯物辩证法的专著，但由于他
把主要精力用于《资本论》的撰写和过早地逝世，这个伟大
的构想未能实现。
恩格斯完全赞同马克思的看法，他在评论黑格尔的哲学
时，曾经指出对黑格尔的辦证法的批判，是件意义重大的工
作，而“马克思过去和现在都是唯一能够担当起这样一件工
作的人，这就是从黑格尔逻辑学中把包含着黑格尔在这方面
的真正发现的内核剥出来，使辩证方法摆脱它的唯心主义的
外壳并把辦证方法在使它成为唯一正确的思想发展方式的简
单形式上建立起来。”◎恩格斯这里所说的辦证方法，主要的
就是指从抽象上升到具体的方法，例如他说过“马克思对于
①《马克思恩格斯选染》第2卷第206页。
②《马克思恩格新全樂》第29卷第250页。
⑧《马克思恩格斯选染》策2卷第121—122页。
133


Page 140
政治经济学的批判就是以这个方法作基础的”◎。恩格斯还指
出，对于政治经济学的研究和叙述，可以采用两种方式：一
是历史的方式，二是逻辑的方式。二者从总体上来说是一致
的，但在表现形式上又是不一致的。因为“历史常常是跳厌
式地和曲折地前进的，如果必须处处跟随着它，那就势必不
仅会注意许多无关紧要的材料，而且也会常常打断思想进
程”②。因此，“逻辑的研究方式是唯一适用的方式。”◎这个
“逻辑的研究方法”，同时也是理论体系本身的叙达方法，主
要指的就是从抽象上升到具体的方法。
以上我们引用黑格尔和马克思、恩格斯的许多论述并以
他们的著作为例证，说明从抽象上升到具体的方法，应当是
哲学理论的叙述方法。马克思的《资本论 》虽然是经济学的
专著，但也可以把它看作是哲学著作，这是人们所公认的。
为了更充分地阐明我们的观点，这里不妨再以恩格斯的哲学
专著《自然辦证法》为例，作一些说明。
恩格斯在1873年5月30日致马克思的信中，就已提出了
撰写一部自然界的辦证法著作的思想，其目的就是要利用已
有的自然科学材料，揭示自然界发展的辩证法，阐明自然界
是怎样从低级到高级、从简单到复杂地发展着的。那末，用
什么样的线素来概括这个发展过程呢？恩格斯说：“对运动的
各种形式的认识，就是对物体的认识。所以，对这些不同的
运动形式的探讨，就是自然科学的主要对象。”◎他 的未完成
的著作《自然辦证法》,就是以各种运动形式及其相互转化的
线索来叙述辩证法的，其核心就是揭示应用于各门自然科学
中的从抽象上升到具体的方法。
0②⑧《马克思恩格斯选樂》第2卷第122页。
◎《马克思恩格斯选樂》第4卷第407页
134


Page 141
首先，我们看到《自然辦证法》在叙述辦证的自然观
时，是以最简单的位盈移动这种机械运动概念作为逻辑起点
的。因为在恩格斯看来，机械运动是最平常、最普遍、最简
单和最大量的自然现象。正如恩格斯所指出的，”一切运动都
是和某种位置移动相联系的”①，因此，“研究运动的性质，当
然应当从这种运动的最低级、最简单的形式开始”@。
其次，我们看到，恩格斯在《自然辦证法》中以运动形
式的相互转化,来体现从抽象到具体的逻辑上升顺序。最简单
的机械运动通过碰撞和摩擦,就可以使自己“转化为性质不同
的各种运动形式，转化为热，转化为电—转化为分子的运动
的形式。”◎因此，碰撞和摩擦就是从机械运动向物理运动转
化的中介。恩格斯认为，在自然现象的发展和复杂化的更高的
阶段上，不同运动形式之间的街接较少采取简单的方式，而且
不是通过运动着的物体的直接的外部碰撞的途径来实现。他
详细研究了伽伐尼电池中实现的电化学的过程，在那里发生
了化学能转变为电能，而在电解槽里进行着由电能转变为化
学能的相反的过程。当电运动达到自己发展的最高点时，就越
出了原有的范围而进入了化学运动的领域。同样，当化学运
劲发展到自己的最高点时，便进入了生命运动的领域。他说：
(当化学产生了蛋白质的时候，化学过程就象上述的机械过
程一样,要超出它本身的范围；就是说，它要进入一个内容更
丰富的领域，即有机生命的领域。”◎在机械运动—物理运
动——化学运动——生命运动的转化过程中，每一种运动形
①②《马克思恩格浙全來》第20卷第408页。
◎同上书第448页。
◎同上书第600页。
135


Page 142
式的最高点，同时就是下一种更为复杂的运动形式的发展的
起点，而且，越是低级的、简单的运动形式就越是抽象，而
越是高级的、复杂的运动形式就越是具体。例如，物理运动
形式比机械运动更高级、更复杂也更具体，但它对于化学运
动形式来说，就品得较为低级、简单和抽象了。
最后，我们还看到，在《自然辦证法 》所论述的范围
内，生命运动是最高级、最复杂的运动形式，而从高度发展
的类人狼转变而来的刚刚开始形成的人，又是生命运动发展
的最高点。恩格斯说，“有了人，我们就开始有了历史。”◎也
就是说，人类的出现，使物质运动的发展过程超出了自然界
的领域而进入了社会历史的领域。从这个意义上来说，《自然
辨证法》中的著名论文《劳动在从猴到人转变过程中的作
用》把《自然辩证法》同《资本论》街接起来了。
恩格斯的《 自然辩证法》内容十分丰富，所采用的辨证
方法也不单是上升法这一种。尽管如此，我们从书稿中还是
可以清哳地看到蕴含在其中的从抽象上升到具体的逻辑行
程。
列宁也曾多次谈到关于辩证法的叙述方法的构想。凯德
洛夫院士根据对列宁的全部著作，主要是《哲学笔记》的长
期研究，认为列宁关于辩证法的叙述方法包括两个方面：1.
作为思想史概括的辩证法，即从发生学的角度来叙述辩证
法.通过对人类思维的系统发生学@(作为人类科学思想萌芽
的古希腊哲学、哲学史、部门科学史)、个体发生学（动物智
力发展史、儿童智力发展史、心理学）以及二者共同的物质
◎《马克恩恩格折全樂》第20卷第374页。
②我们前面捉到的思想的系统进化和个体发生二词，与凯德洛夫所说的思
想的系统发生学和个体发生学是同义的。
135


Page 143
慈础（语言史、感觉器官和人脑生理学）的阐述，揭示人的
认识发展的一般规律。2.作为对立面统一学说的辫证法，即
从结构角度来叙述辩证法。着重的明辩证法的要素（辩证法
的客观性、辩证法的三条基本规律、认识过程的无限性和矛
盾性）和辨证法的核心（作为发展源泉的对立面的统一、认
识发展的道路和机制)。而这两个方面的核心就是从抽象上升
到具体的方法。我们认为，凯德洛夫的见解是深刻的，有启
发意义的。
总之，无论从理论上或是从马克思、恩格斯和列宁著作
的实例来看，哲学理论体系的叙述方法，都应当是从抽象上
升到具体的方法。
第二节 马克思主义哲学
理论体系的叙述方法
我们说马克思、恩格斯和列宁的著作贸穿了从抽象上升
到具体的方法，并且他们也主张以从抽象上升到具体的方法
来叙述唯物辦证法，但是，这并不等于说马克思主义哲学理
论体系的叙述方法这个问题已经解决了。因为这是说的两件
不同的事情。许多阳述马克思主义哲学的教科书、讲义在叙
述方法上并没有很好地体现经典作家的观点，存在着这样或
那样的问题。
1.苏联和我国学者对这个问题的一些看法。
我们知道，早在六十年代，有的苏联学者就提出，要把辩
证唯物主义以及整个马克思主义哲学作为一个完整的理论体
系来加以研究和阐述。他们认为，在过去的年代里，苏联哲
学家已就唯物辣证法的规律和范畴等问题，分别写过一些文
137


Page 144
章和专著。因此,既有必要也有可能在此基础上撰写出完整而
有系统地阐述马克思主义哲学理论体系的大部头的专著来。
但是，擬写专著的工作进展缀慢。其中原因虽然很多，有一
点应当指出的是，苏联学者中的不同学派对于采取什么样的
方法来叙述马克思主义哲学，存在着不少分歧。
凯德洛夫在1977年第二次全苏唯物辩证法学术讨论会
上，曾经作过题为《论辩证法的叙述方法——从抽象到具
体》的学术报告。他在这个报告中提出了哲学教科书应当如
何撰写的问题。按照他的看法，苏联现有的哲学教科书的写
作，大多数是不正确的和折衷主义的。他说．“形成了这样一
种惊人的情况：许多(如果不是全部的话)部门科学的高等学
校教科书和教程都是在实际运用辦证方法的基础上写成的，
即根据发展思想、发展原则（从抽象上升到具体的方法）写
成的。但是，担负教给人们如何学会辩证地思维、如何在任
何一个科学知识和实际活动领域正确运用辦证规律及其方法
的唯一的一门科学一—辩证法，迄今为止却没有按它所特有
的科学方法（从抽象上升到具体）来叙述！”0 他在《论恩格
斯〈自然辩证法〉》一书中也指出：“在辩证法的教科书中很
少采用由抽象上升到具体的方法，结果常常把辩证法归结为
实例的总和。”他认为，这是一种“反辩证法的方法”®。
凯德洛夫的上述看法，虽然得到科学界的變赏，但在哲
学家中都有不少人反对。有的苏联哲学家(如邦达列夫）认为，
从抽象上升到具体的叙述方法 “根本不可能用于叙述辩证
法。因为世界既没有起点也木能定向发展，知识虽然有自己
OB.M.凯總洛夫：《论辦证法的叙述方法一一从抽魚到县体》，戰《哲学译丛》
1978年第4期、第8期。
②5.M.凯您洛夫：《论恩格斯〈自然辦证法〉》,人民出版社1980年。
138


Page 145
的起点并且向前发展，但任何时候也不能完结。”有的哲学家
（如霍尔库诺夫） 认为，“上升法是对从简单事物向复杂事物
的逻辑再现，也就是进步进程的逻辑再现。而世界则根本不
按向前方式发展的。”① 关于唯物辦证法理论体系的构造问
题，还有许多种看法。即使不反对用上升法来叙述唯物辨证
法的人，”对于如何具体运用上升法，确定上升的逻辑起点和
上升机制上也各不相同。八十年代以来，已有康斯坦丁诺夫
的五卷本、伊利切夫的四卷本、米丁的八卷本唯物辦证法专
蕃相继问世（都未出齐),凯德洛夫的多卷本也即将问世。这
些著作都是集中许多商级专家、用了十多年的时间写成的，
对于我们研究唯物辦证法的叙述方法，撰写我国新的唯物辩
证法专著有重要的参考价值。
我国的许多学者同样也有改善马克思主义哲学理论体系
的要求。早在民主草命时期，毛泽东同志就对许多哲学著作
不是有锴误观点就是写得不好或不太好，很不满意。他表示
要亲自写一本书。但由于种种原因，这个愿望只实现了一部
分（写了《实战论》《矛盾论》等著作)，而没有完全实现。
建国以来，他又多次提出要把哲学体系改造一下的呼吁。他
所讲的把哲学体系改造一下，当然不是说要对马列蕃作中所
体现的哲学体系加以改造，而是指要改造流行的阐发马克思
主义哲学的著作的理论体系。无疑地，其中也包括改善马克
恩主义哲学理论体系的叙述方法在内。
必须指出，自从马克思主义哲学产生以来，各国的马克
思主义者和哲学家，为了闽发马克思主义哲学作了大量的、
值得称道的工作。但是，勿庸讳言，长期流行的马克思主义
◎卡学折京《评 关于辦证法的级述方法的争论》，农《苦学译丛》1978年第
5期。
139


Page 146
哲学著作，无论是苏联的还是我国的，都存在不少问题。既
有内容方面的，也有叙述方法方面的，凯德洛夫所指出的那
些问题确实是存在的。因此，不少哲学工作者迫切希坚改善
马克思主义哲学理论体系的叙述方法。当然，也有部分同志
对此持怀疑态度，他们认为马克思主义哲学不存在什么理论
体系，如果搞什么完整的、系统的体系，就会把马克恩主义
.哲学变成黑格尔的绝对真理那样的东西。既然理论体系不复
存在，叙述方法也就谈不上了。
看来，为了要说明马克恩主义哲学理论体系的叙述方
法，还得要先把马克思主义哲学有没有理论体系、是什么样
的理论体系这样一些基本的前提弄清楚。
2.马克思主义哲学的理论体系应包括些什么？
前面说过，无论是苏联还是我国的一些学者，对于马克
思主义哲学是否有或是否应该有理论体系这个问题是持反对
或怀疑态度的。我们的看法是：马克思主义哲学应当有自己
的理论体系。
.不同意马克思主义哲学有它的理论体系的同志，往往以
马克思和恩格斯对黑格尔或杜林的哲学体系进行批判作为论
据。这是站不住脚的。的确，马克思和恩格斯曾经对黑格尔
和杜林的哲学体系作了尖锐的批判。例如，恩格斯在批判黑格
尔的哲学体系时说：黑格尔 “不得不去建立一个体系，而按
照传统的要求，哲学体系是一定要以某种绝对真 理来完成
的。”◎他还说，“黑格尔的体系作为体系来说，是一次巨大的
流产，但也是这类流产中的最后一次。”② 至于杜林的哲学体
系，恩格斯以蔑视的态度指出，杜林的哲学体系，不过是黑
.◎《.马克思恩格斯选樂》第生送第213页，
②《马克思恩格斯选樂》第3卷第64页。
140


Page 147
格尔体系的《一个肤浅梅无以复加的复制品”O,也是德国流
行的“假科学的最典型的代表之一”②，是“高超的胡说”@。
从恩格斯的上述批判中，我们可以提出两个问题：第一，恩
格斯所批羽的黑格尔和杜林的哲学体系，：是什么样的体系？
第二，恩格斯是否一般地反对建立体系？
在恩格斯的哲学蓉作中，恩格斯对黑格尔哲学体系的批
判集中在两个方面，“即唯心主义的出发点和不顾事实任意地
构造体系。”@黑格尔的这两个方面的问题是互相关联的，正
因为黑格尔是唯心主义者，他颊倒了物质与意识的关系，并
把自己的哲学体系看作是绝对真理，所以，：他的体系就“不
能不是举强的、造作的、虚构的，一句话，被亞曲的。”◎ 而
恩格斯对杜林哲学体系的批判，则是因为杜林体系是唯心主
义的、形而上学的。如果说黑格尔的哲学体系中还存在着辮
证法合理内核的无数珍宝的话，杜林的体系中把黑格尔的有
价值的东西都丢光了。所以，恩格斯才说杜林比起黑格尔
“肤浅得无以复加”。
从恩格斯哲学著作中同样看到，恩格斯并没有、也不会
去一般地反对建立理论体系。因为正是在批判杜林新学体系
的那本百科全书式的巨晋《反杜林论》的第一版序言中，恩
格斯写道．“这书的目的并不是以另一个体系去同杜林先生的，
‘体系’相对立，可是希望读者也不要忽略我所提出的各种
见解之间的内在联系。”◎ 恩格斯这里所说的．“另一个体系”
①②《马克思恩格斯选樂》第3卷第183页。
⑧同上书第47页。
◎〈马克思恩格斯全樂》第20盗第387页。
⑥《马克思恩格斯选樂》第3卷第64页。
⑥同上书，第46页。
141


Page 148
的意思，是指他不想用另一个绝对真理的、也象杜林那样的
包罗万象的体系去同杜林的体系相对立。但是，恩格斯又提
醒读者，他在批判杜林时所阐述的观点也并不是毫无联系
的、不成系统的东西，而是有香． 内在联系”的。这种情
况，他在第二版序言中讲得更明白，“本书所批判的杜林先生
的‘体系’，扩及非常广泛的理论领域，这使我不能不跟着他
到处跑，并以自己的见解去反驳他的见解。因此消极的批判
成了积极的批判，论战转变为马克思和我所主张的辦证方法
和共产主义世界双的比较连贸的阐述，—而这一闽述包含
了相当广泛的领域。”① 这就表明，整个《反杜林论》本身就
是一个“相当广泛”、“比较连贯”地阐述马克思主义世界观
的理论体系。这个理论体系与杜林的哲学体系的区别不在于
前者不成体系而后者是一个体系」根本区别在于前者是辫证
的、唯物的，而后者是形而上学的、唯心的。
既然哲学是关于世界观的理论体系，那末，任何一个严肃
的哲学家都要把自己的观点构成一个相对完整的系统。黑格
尔说．“哲学若没有体系，就不能成为科学。没有体系的哲学
理论，只能表示个人主观的特殊心情，它的内容必定是带偶
然性的。哲学的内容，只有作为全体中的有机环节，才能得
到正确的证明，否则便只能是无根据的假设或个人主观的确
信而已。”＆ 我们认为这种看法是可取的，由此香来，马克思
主义哲学事实上应当被看作是哲学史上迄今为止最完整的哲
学体系。我们这样说，并不意味着它不再发展了。相反地，
随着实战的发展和科学的进步，它会随之不断地得到丰富科．
发展。
①《马克思恩格斯选樂〉第49五。
②照格尔，（小迎辑》第56页。
142


Page 149
从以上所说我们可以看到，对于马克思主义哲学来说，
问题不在于它是否有一个理论体系，或者是否承认它是一个
;哲学体系）问题却是在于，它是一个什么样的理论体系，以：
及我们怎样发展它，使它成为一个与当代社会实战和科学认
识水平相适应的、充分体现从抽象上升到具体的叙述原则的
理论体系。
那末，马克思主义哲学的理论体系中，究竟应当包括哪
些内容呢？在相当长的一个时期内，人们把马克思主义哲学
的内容归结为辦证唯物主义与历史唯物主义，把后者作为前
者的同义语和全部内容。应该说，这种番法是很片面的。近年
来，越来越多的哲学工作者指出，马克思主义哲学作为“完备
的哲学唯物主义”(列宁语)，它首先应该包括以自然、社会秪
思维这三大领域共同具有的最普遍的规律为研究对象的辩证
唯物主义（或叫做“唯物瓣证法”)，同时，它还要包括以这三
大领域各自特有的普遍规律为研究对象的自然辩证法（或叫
做“辩证的自然观”）、历史唯物论（或叫做“唯物史观”）和辫
证唯物主义的认识论以及唯物主义的辩证逻辑等。
按照上述这种所调《一总三分”的观点，马克思主义哲
学的几个部分之中，辩证唯物主义是关子一切运动的最普遍
的规律的科学，这种规律适用于自然、社会和人类思维的一
切领域。因此，它是马克思主义哲学中的基本的、核心的部
分。而其他几个部分都只适用于物质世界的某个特定的领
域。例如，自然辦证法是关于自然界的运动和发展的普遍规
律的科学，它只适用于自然界：历史唯物论是关于大类社会
：运动和发展的普遍规律的科学，它只适用于社会领域」认识
论是关于整个认识过程及其发展的普遍规律的科学，辩证逻
辑是关于思维运动和发展的普遍规律的科学，它们也都有其
143


Page 150
适用的范围。这些特定领域内的普遍规律，相对于这个领域
内其他具体科学而育是普遍的，如果相对于路个物质世界中：
三大领域中共同适用的最普遍的规律来说，又都转化为特殊
的东西了。
至于自然辦证法是不是马克思主义哲学体系中一个相对
独立的组成部分，这是个有争议的问题，我们不拟在这本小
册子中详加讨论。但有一点我们认为是必须坚持的，即自然
辦证法是马克思主义哲学研究的一个重要领域。‘这个领城，
用恩格斯的话来说，又叫做“辩证的同时又是唯物主义的
自然观”，它是关于自然界以及自然科学的运动和发展的普遍
规律的科学。它既是马克思主义的自然观和科学观，又是人
们认识自然、改造自然的方法论。它在马克思主义哲学中
的这种作用，本来是不音而喻的。但是，西方的一些自称为
〞马克思主义者”的人，却否认自然辦证法，不承认自然界
中有辦证法。在他们的心目中，辦证法只适用于人的行动利
思维的领域，而不造用于自然界。这种观点是完全错误的。
众所周知，马克思主义哲学的创始人马克思和恩格斯，：
都十分重视自然科学，重视自然辦证法的研究。恩格斯说：
《要确立辩证的同时又是唯物主义的自然观，需要具备数学
和自然科学的知识。”◎ 因此，恩格斯花费了十多年的宝费时
间，精心研究自然科学，：总结自然科学的成就，从自然科学
的发展来阐发辫证法的普递规律，并且认真地探讨自然界的
基本矛盾及其运动和发展的规律。恩格斯研究自然科学的成
果，除了在«反杜林论》的哲学编中有了部分的反映以外，
樂中地体现在他所留下的哲学专落《自然辨证法》之中。这
最然是一部未完成的书稿，但对于自然辩证法以至对于整个
◎《马克恩恩格斯选架》第3送第51页。
144


Page 151
马克思主义哲学起着奠基石的作用。如果承认马克思主义哲
学而又否认自然辦证法，那就等于说，马克思主义的唯物辦
证法只适用于社会和思维领域，而不适用于自然界。这也就
在事实上否认了唯物辦证法的普遍性，从而在根本上否认了
马克思主义哲学。
3.马克思主义哲学体系应当如何进行叙述？
承认马克思主义哲学是一个理论体系并不难，但要把这
个理论体系科学地叙述出来却并不是一件容易的事情。因为
承认它是体系和把它表现为一个体系，毕竟不是一回事。长
期以来，不少以阐述马克思主义哲学体系为己任的哲学教科
书和讲义，突出地存在着两个方面的问题：一是内容不:完
整；二是逻辑结构不合理。
所谓内容不完整,主要表现在一些题为《马克思主义哲学
原理》的教科书和讲义中，对于自然发展史、科学思想史缺
乏系统的概括，自然界和自然科学的辩证法不是作为相对独
立的部分，从它们的历史发展中概括出来，而是把它们支解
为一些孤立的事实，作为实例去图解那个传统的教学框架。
所调逻辑结构不合理，主要表现在：（1）没有明确的 “细
胞”和逻辑起点。似乎马克思主义哲学体系可以不必考.虑
4细胞〞和逻辑起点的问题，或者可以随便以哪一个普遍哲
学范畴作为起点;(2)在对马克思主义哲学中现有的几个部分
（姑且不谈这些部分的划分是否合理）的安排次序上，存在
着多样性，似乎怎样安排都可以。这就不能体现马克思主义
哲学的科学性。从现有的教科书来看，按“唯物论一—辩证.
法——认识论—历史唯物论”或 唯物论—-认识论一
辩证法——历史唯物论”的顺序排列者有之；按“辦证法一
唯物论——认识论一—历史唯物论”的顺序排列者有之;个别
145


Page 152
的还把通常所讲的唯物论的内容归并入认识论而按“认识论
—辩证法—历史观”的顺序来排列。这种随意性所造成的
混乱局面，无可辩驳地表明马克思主义哲学体系被用非科学
的方法进行了.不科学的叙述。
为了尽快结束这种不合理的状况，必须认真地研究马克
思主义哲学体系的内在联系，用从抽象上升到具体的方法加
以叙述。这是一项艰巨而又严肃的工作，需要许多人创造性
的劳动来完成。这里，我们只能谈几点很不成熟的意见：
第一，马克思主义哲学的核心是唯物辩证法。要讲清唯
物辨证法，不能不对人类思想史、认识史作发生学的研究，
以弄清唯物辦证法的来源，不能不对唯物辨证法的范暙体系
作系统构成的研究，以弄清唯物辩证法的逻辑结构。目前这
两个方面的研究都极为薄弱，应当大力加强。除了唯物辨证
法以外，马克思主义哲学中的其它一些内容，如历史唯物主
义、自然辦证法、马克思主义伦理学、美学等，各应当放在
什么位置，它们相互之间存在什么样的联系，这些难以决断
的有争议的问题，应当开展广泛的百家争鸣，不宜轻易决
断。
第二，整个马克思主义哲学的逻辑起点，同时也是唯物
辩证法的逻辑起点，确立这个逻辑起点至关重要。目前，学
术界对此看法尚不一致。有的认为应以“存在”作为起点，
有的认为应以“物质”作为起点：也有的同志认为应把“思
维对存在、精神对物质的关系”作为起点。我们认为，如果
以“存在”作为起点，就会犯我们在第三章中所说的“抽象
过分”的错误，无法划清唯物主义与唯心主义的界限。”恿维
对存在、精神对物质的关系”，是哲学的基本问题，不同派别
的哲学家对此有不同的答案以这个问题为起点不能体现马
146


Page 153
克思主义哲学的特征，只能以对这个问题的某种回答为内容
的范畴才能充当逻辑的起点，我们认为这个最普遍的范畴就
是物质范畴。以“物质”范畴作为起点，就可以鲜明地表达
唯物主义立场，因为它本身就是对哲学基本问题的一种正确
的回答。因此，我们倾向于以“物质”作为辦证唯物主义以
及整个马克思主义哲学的逻辑起点。它的元素形态——物质
客体可以作为马克思主义哲学体系的“细胞”。
第三，要处理好自然辩证法与辦证唯物主义的关系。从
目前的研究状况来看，二者的对象和范围既有交叉重盛之、
处，又有相对独立之处。唯物辩证法的规律、范畴同时既是
又不是自然辩证法的规律、范畴，自然辩证法也确有自己独
立的既区别于一般唯物辨证法，又区别于各门具体科学的规
律和范畴。还有一些普遍的科学概念，如系统、泛系O、信
息、控制、同构、守恒、对称等等，似乎也主要是属于自然
辩证法的范围。总之，．目前的自然辦证法范畴，有的是辦证
唯物主义范畴的具体化，有的是一般科学概念的普遍化，尚
未有自身独立的、相对封闭的范時体系和规律体系。这说明
自然辩证法在马克思主义哲学中的地位问题还是很不明确
的。
第四，对于历史唯物主义部分，需要解决的问题至少有
两个：一是历史唯物主义的逻辑起点，二是历史唯物主义究
竟应容纳哪些内容。对于历史唯物主义的起点，学术界的看
法还存在分歧，“人〞、“劳动”、“社会存在”、“生产力”、“实践”
等都曾被提出作为起点。按照上升法中对逻辑起点的要求，
起点应当是整个研究对象中最简单的、最普遍的、最抽象的
①六十年代以来，我国中年科学家吴学谍等创立了泛系分析理论，泛系即
比系统概念还要广泛的概念。
147


Page 154
范畴。按照这个要求來衡量，人，即使是现实的人，也不是最
简单的抽象。、劳动创造了人类， 也创造了人类社会，从历史
与逻辑的一致性来看，把劳动作为逻辑起点似乎是可以的。
有了劳动，也才谈得上生产力、•生产关系等等。至于历史唯
物主义部分应容纳什么内容，这个问题可以继续探讨。但有
一点应该解决的是，不要把历史唯物主义与科学社会主义等
同起来，把许多本来应当在科学社会主义甚至在社会学中讲
的东西，都塞到历史唯物主义中去，使其有“无限膨胀”之
虡。
第五，在构成马克思主义哲学体系时，必然会碰到如何
理解列宁关于辦证法、认识论和逻辑三者统一的问题。这个
问题不仅不能回避，而且要正确地理解。列宁说：“在《资本论》
中，逻辑、辦证法和唯物主义的认识论〔不必要三个词，它们
是同一个东西〕都应用于同一门科学”①。他还说，“逻辑学是
和认识论一致的。”②又说：“辩证法，按照马克思的理解，同
样也根据黑格尔的看法，其本身包括现时所谓的认识论，”这
种认识论同样应当历史地观察自已的对象，研究并概括认识：
的起源和发展即从不知到知的转化。”◎ 列宁的这些论断，被
人们概括为辩证法、认识论和逻辑三者统一的原理。有的同
志把兰者统一的原理仅仅归结为三者的“同一”或．“等同"。
据此，他付或者用辩证法来爽括一切，把马克思主义哲学归
结为唯物辦证法：或者用认识论来爽括一切，把马克思主义
哲学归结为认识论，不承达唯物论的辩证法、历史唯物论、
逻辑学等部分的相对独立性，并且想在这个前提下来构成茑
①《列宁全樂》第38卷第357页。
②同上书第186页。
®《列宁选樂》第2卷第584頁。
148


Page 155
克思主义的哲学体系。我们认为，这种理解是片面的，做法
是错误的。诚然，唯物辩证法是关于自然、社会和思维这三
大领域最萱遍规律的科学，从这个意义上说，马克思主义哲
学最核心的东西是唯物辩证法，并且进一步认为辩证法与认
识论、逻辑学三者是“同一个东西”，这都是可以的，也是符
合列宁原意的。同样地，如果从无论是唯物辩证法，：还是自
然辩证法和历史唯物主义，或者再加上辫证逻辑，它们都是
认识世界和改造世界的武器，都具有认识论的意义等这些角
度上来理解关于哲学就是认识论的论断，来理解辩证法与认
识论、逻辑学三者是 “同一个东西”的原理，也未尝不可。
但是，如果把列宁的关于辩证法、认识论和逻辑三者统一的原
理仅仅作这样的理解，那就是片面的了。因为列宁关于三者
统一的原理中，既有三者“同一”或“等同”的含义，又有
三者虽“一致”而又不“等同〞的含义。对于这个问题，恩
格斯讲得很明白，他说：“我们重新唯物地把我们头脑中的概
念看做现实事物的反映，而不是把现实事物看做绝对概念的
某一阶段的反映。这样，辩证法就归结为关于外部世界和人
类思维的运动的一般规律的科学，这两个系列的规律在本质
上是同一的，但是在表现上是不同的”0。这就是说，作为反
映三大领域中最一般规律的唯物辩证法，和作为反映以识和
思维领城中特殊规律的认识论和逻辑，这是两个不同系列的
规律，虽然二者“在本质上是同一的”，但是它们“在表现上
是不同的”，因此，不能加以混同。否则，列宁又何必说逻辑
学与认识论的“一致”呢？也用不着说什么辫证法“包括现
时所调的认识论”了。既然是“一致”，既然是“包括”，就
意味着不是等同，如果等同了再讲包括，岂不是自相矛盾
①〈马克思恩格折选樂》第上卷第2S9。
149


Page 156
吗？可见，列宁所讲的 “现时所谓的认识论”，就是指关于认
识过程的 发展规律的学说，也就是研究“认识的起源和发展：
即从不知到知的转化”。从这个意义上说，列宁关于三者统一：
的原理，应包括有三者虽然统一(因为在本质上是一样的)但.
并不等同（因为在表现上是不同的）的含义。因此，借口列
宁关于三者统一的原理而用其中的任何一个部分来代替、發
括其他部分都是销误的。
八第六，马克思主义哲学是一个有机的整体，不能把其中
的各个部分机械地并列起来，应当看到，它们既相对独立前文
紧密联系，从而构成马克思主义哲学的有机的整体。黑格尔曾
经说，“学的每一部分都是一个哲堂全体，一个自身完整的
圆圈。”“每一个单一的圆圈，因它自身也是整体，就要打破它
的特殊因棗所给它的限制，从而建立一个较大的园留。”◎他
还把哲学史也比做是圆圈。列宁对黑格尔的这些说法是十分
赞赏的，说这是“一个非常深刻而确切的比喻！！”◎ 如果说，
马克思主义哲学中的各个不同的部分都是一个圆图的话，那
未，整个马克思主义哲学就是由几个小圆图组成的大圆图，
而每个小圆國又是由许多更小的圆图所构成。这就是说，在
马克思主义哲学中的每一个部分，以及每个部分中的每一个
范畴，都是整个链条中的一环，它们应当首尾相连构成团國，
它们都有自己的位置，既不能把它们看成是孤立的几大块，
也不能任意地颠倒其顺序。
以上这些，就是我们对于马克思主义哲学体系的叙述方
法的几点粗浅的署法。
①無格尔，〈小迎料》第56页。
②〈列宁全染〉第38送第271页。
150


Page 157
参考文献
〔1〕马克思：《〈政治经济学批判〉导育》（摘自1857—1858年经
济学手稿），转《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社
1972年。
[2〕马克思：《资本论》第1卷，即《马克思恩格斯全樂》第23卷，
人民出版社1972年。
〔3〕．恩格斯：《自然辦证法》，载《马克思恩格斯全樂》第20卷，
人民出版社1971年。
[4〕列宁，《哲学笔记》，《列宁全樂》第38卷。
[5〕毛泽东：《中国革命战争的战略问题》，戰《毛泽东选樂》，
人民出版社1967年。
〔6〕黑格尔：《谁在抽象地思维》，载《学习译丛》1957年第2期。
[7〕黑格尔，《逻辑学》上、下卷，商务印书馆1966年。
[8〕黑格尔：《小逻辑》，商务印书馆1980年。
〔9〕黑格尔：《精神现象学》上、下卷，商务印书馆1982年。
[10〕黑格尔：《哲学史讲演录》，商务印书馆1962年。
C11] B.M. Kexpos: K MerononorxgecRze EPBZE.TEx $232xz》，
M.,1976。
[12〕B.M.凯德洛夫： 《论恩格斯〈自然辩证法〉》，人民出版社
1980年。
C13〕 B.M. KezpoB：
JleHzE
H  Ray gRNe peBonD4Ez 》，M,
.
1980年。
〔14〕 B.M. Kexpos: 《O
Merore
#310#eH五E IRa.ZeRTHRH，
M.:1983.
151


Page 158
[15〕 K C&ET83 COBPeMeREOro
BAYYEOFO 3宝8R工z》，M.
1973。
C16〕 S.M.凯德洛夫：《论辦证法的叙述方法—一从抽象到具体》，
载《哲学评丛》1978年第4、.6期.
[17〕 B.$.Bepxon: K IIporreopesne B Eayxe》,M,1983。
〔18〕陈东琪：《马克思研究政治经济学的方法》，载《学习与思考》
1983年第4期。
[19〕田光：《论从抽象上升到具体》，载《中国经济问题》1983年
第1期。
[20〕柳树滋：《从抽象上升到具体是科学研究的普遍方法》，戰自
然信息》1983年第2期。
[21〕 士嵘：《〈资本论〉的逻辑》，湖南，1983年。
[22〕林可济：《恩格斯〈自然辩证法〉中从抽象上升到具体的方
法》，载《科学方法论研究》，北京，1983年。
[23] 金顺复：《是认识过程还是思维方法》，载《国内哲学动态)；
1983年第3期。
[24〕刘涤源、梅荣政：〈马克思＜资本论〉中从抽象上升到具体的
科学分析方法》，载《社会科学辑刊》，1981年第2期。
[25〕张桂岳、张世珊：《试论抽象概念向具体概念转化的根报），
载《哲学研究》，1981年第8期。
126] 赖传祥、荣开明：《抽象具体律是辦证逻辑特有的核心规律》：
载《江汉论坛》，1982年第4期。
〔27〕 陶眾伔：《浅论从抽象上升到具体的逻辑方法》，製《兰州大
学学报》，1982年4月。
〔28〕 申小龙，《论话官分析中的从抽象上升到具体》，载《学术月
刊》1983年第4期。
〔29〕龙雨田：《马克思论两种根本不同的研究方法》，载《湘潭大
学社会科学学报》，1983年第2期。
[30〕 温志兰：《马克思主义方法论初探》，载《人文东志》，1983
152


Page 159
年第2期。
[31〕张波湘：《马克思关于从抽象上升到具体的思想指明了理论思
维的两个阶段》，《武汉师院学报》，1983年2月。
〔32] 陶鸿洲：《科学方法论与马克思主义哲学的关系》，载《国内
𠵍学动态》，1983年第6期。
[83〕蔡伯铭：《学习马克思倡导的从抽象上升到具体的方法》，教
《黄石师院学报》，1983年第1期、
[34〕邹甲申：《论科学抽象在科学研究中的商义》，载《哲学研究》，
1982年10月。
C35〕张世英：《黑格尔论“反思”》，载《论康德票格尔哲学》＋上
海人民出版社1981年。
~〔36〕A•A•亚历山大洛夫著《数学一—它的内容、方法和意义》，
科学出版社，1960年。
:37？ 孙承叔《试於马克思历史观的逻辑起点》，载《复旦学报》
1983年第2期、.
「381.金菊华：《略论从商急到具体的辦证思维方法》，觀《汇西师
院学报》1982年第3期。八
？卡普斯京，〈评关宁辦证法的叙达方法的争论》收《街学评丛》
1978年第5期。
[203《辦证逻辑》，吉林人民出版社，1981年。
ca2（日）岩崎允胤、富原将平不祥孚认识论》，中译本：票龙江
，火民出版社，1984年。
T42r〈苏阿、弗：谢尔益那维奇《卡尔。马克思的佛大发现兴
中译本，北京大学出版社，1984年。
-6433-(苏）B…江，库兹明《马克思理论和方法论中的表统性原则》，
中译本，三联书店，1980年。
.
153
一..


Page 160
后
记
这本书是我们学习辦证逻辑、学习唯物辦证法的方法论
的粗浅体会。写这本书的原初目的，与其说是全面，系统地
论述从抽象上升到具体的原则，不如说是为我们正在从事的
物质论研究、自然辦证法研究作一点方法论上的准备。结果
却成了一本专门闻述上升法的小册子了。
据我们所知，目前世界上还没有一本专门论述从抽象上
升到具体的原则的著作，所有有关的论述都是以专题论文或
哲学著作中的专门章节出现。这种状识和这条法则的极端重
要性是很不相称的。马克思曾把从抽象上升到具体的方法称
为“我的并证方法”，哲学界也公认它是辦证方法的核心，但
对它的研究都十分不够。三有的论述多是囿于《资本论》和
政治经济学的范围，西很少大巷观世界的发展岁、人类认识
的发展史的角度作全面的论述。我街才碗学浅，骨味地写这
样一來专论出来，决不是说我们已经作了这种全面系统的研
究，而是表明了我们开始往这个方面努力。本书只是一不初
步的尝试，它一定很不成然，存在容和各样的老病，但尽要：
这块小石子投出去，.能引起学术界的批评、反响，能得到各.
位专家和同志们的將助、指教，对这条法知的研究和应用起…
到一点促进的作用，我们也就盛到满意了。
’一本十来万字的小书，当然不可能把上升法全面地展开
论述，所引用的国内外参考文献也很不完备。为了同关心这个
154


Page 161
•专题的朋友们进一步探讨上升生，我们顺便提出几个在本书
中很少谈到而有待进一步研究的方面。例如。上升法的历史
渊源和形成史：从亚里士多德到黑格尔再到马克思，上升法
的本体论根据和认识论根据，从各门科学的发展史、工艺史：
哲学史、动物智力发展史、儿童智力发展史等方面深入阐明：
（资本论》的迎辑，《自然辦证法》的迎辑;列宁《哲学笔记》
的逻辑：毛泽东《中国革命战争的战略问题》的逻辑：唯物
辩证法理论体系的系统构成问题，等等。所有这些问题，在
本书中或者全然没有米及，或者说得过于粗略。正因为如
此，这些问题更能激起我们研究的热情。关于上升法的各个
方面，学术界有很多的争论，这本小册子对于不少有争议的
问题，正面地提出了我们自己的看法，但都没有以论战的形
式出现。我们期待着积极的评议和讨论。
作
者
一九八四年九月
155


Page 162
蛋要的思维法则
zhong yao de siwei faze
——从抽象上升到具体
柳树滋林可济 郊金彬著
化京出版社出版
〈北京崇文门外东兴隆街号51号）
新华书店北京发行所发行
腐山县印刷厂印刷
787 ×1092毫米．32开本 5印张 109,000字
1986年5月第1版 1986年5月第1次印刷
印数1-9,350
书号：2071•27
定价：0.73元


Page 163
责任编辑：岳民英
封面设计：佟晓关
中，号：2071•27
定价：0.73元
