# 世界是历史的

有了高质量的知识作为真理的磨刀石，又有了形成新观点的观察能力、检验观点的分析能力，你才能“阅”，凭着这个“阅”，一个人的经历才有可能转化为阅历。

◦	人生是没有机会让你每件事都去躬行的，你也付不起每件事都去试错的代价。

◦	虽然不排除有些幸存者是在兵荒马乱的年代凭着运气先有了阅历，然后才渐渐有些知识的。但那是伤亡率极高的淘汰赛剩下的幸运儿，那个是不足以作为一种系统的方法来使用的。

具体的事物现状总是处于一定的历史基础上。

1、从实际出发：现状都有其历史。

2、来龙去脉：当前是由历史发展而来，而且当前会在未来成为历史。
•	有其自然的发展规律和趋势，不主动干预也会发展。
•	能做的只是微小的改变。

历史漫长，交往有和有战，利益有得有失，说感情不复杂，那是不可能的。感情一定复杂，因为历史足够复杂，只有全面审视，才不至于沉浸于其中任何一段，而不能全面的看问题。

所以要全面审视过去的历史，是因为要全局审视现在的情况。

信与疑的艺术

学习世界史对孩子而言是第一重要的课程。

但同时，世界史又是第一容易被轻视，也是第一容易被教错的课程。
我们先说为什么世界史第一重要。因为一个人所掌握的世界史的版本决定了这个人的“交流频宽”，这最终将决定性的影响这个人与其他人、与整个人类文明的联结程度。
两个对世界史认知版本完全不同的人，交流上就会有极大的困难，这个是人类学、认知科学、语言学上极其浅白的事实。假设我完全不认同你对世界历史的认知——譬如，你真心认为世界是被一头土狼从一颗乌鸦的蛋里咬出来的，而我从未受过这种版本的世界史的基本训练——我们接下去的对话将无从继续。我说的每一个句子都会对你构成攻击，你说的每一个论断都构成对我的嘲笑。
而反过来，如果两个人的世界史版本在事实认知层面上有高度的重合，那么这两个人就拥有一切讨论所必须的“共同上下文”。“公平”“正义”“友好”在这两个人的交谈中对双方都有非常接近的含义。很自然，这也意味着出现因为误解而生成的深刻矛盾的几率要大为缩小。
你如果明白了这一个道理，就会立刻看明白“掌握多少版本的世界史”，就决定了一个人能与多少“频道”的其他人沟通。
如果你掌握得够多，那么你将获得在将来担任一位“沟通异界的使者”的绝对优势——这就是管理和领导职位的绝对优势条件。
你不必再有其他任何特别的技能，仅仅依靠所掌握的世界史的版本数量，就足以靠着自己枢纽地位而成为意识形态世界的“马六甲海关”。艺术家、工程师、科学家、不同民族、不同文化的智慧的结合很轻松就能产生世界上独一无二的、无法替代的产品。在未来的世界里，只要你够独特，你就一定会有属于自己的、一个人吃不下的小众市场，那也就自然会成为你的应许之地。
换句话来说——在清楚自己在做什么的教育者手里，世界史是最立竿见影能保障孩子们未来生存空间和生存权的关键教育。
更本质的说——多个版本的世界史的交叉洗礼，是少年儿童最重要也最有意义的社会化手段。这种教育的有效性远远的超过所谓的“言传身教他如何待人接物”——后者仅仅只是一种原始的迷信。
为什么这样说？因为没有任何个人经历——哪怕是所谓成功的个人经历——可以替代“多版本世界史”成为一个人人生信条的提取来源。
世界各国都流行过“通过模仿历史著名成功者的人生决策来决定自己的人生观”、“通过接受父母传递给自己的经验教训来决定人生观”以及“通过模仿身边大众一致认定的所谓经受过历史考验的社会传统来决定人生观”这三种决定人生观的手段。
但这三个方法事实上都有显而易见的逻辑上的致命缺陷。
历史名人的“成功”与他们的人生选择的关系是非必然的，甚至可能是毫无关系的。事后诸葛亮的看似乎某些选择很英明，但实际上那只是幸存者偏差所塑造出来的错觉。无数与他们做了同样的选择的他人折戟沉沙，却没有被纳入统计。他们之所以被高举，被塑造成“人模子”倒不如说更多的是因为教育话语权的掌握者希望生产出某个型号的产品。

从父母的经验教训出发，实际上也是一个极为残缺不全的荒谬思路。

世界史教育的核心目标，不是为了造就知识，而是为了造就技能和技能的体验。