# 举重若轻

- [如何写PPT](./如何写PPT.md)
- [口头表达的问题](./口头表达的问题.md)（**当前最大的卡点**） 

effortless-举重若轻

链接：[https://www.zhihu.com/question/28679417/answer/3518949271](https://www.zhihu.com/question/28679417/answer/3518949271)

英文里有个词叫“effortless”，翻译过来你可以理解为“轻松主义”。

轻松不是不做，也不是完全放松，而是举重若轻。

首要原则还是永远要去做自己能找到每段人生时期最上强度的事儿，

但是第二原则是在选择了做最困难的事情后，对大困难进行充分解构的能力：

1. 在对的地方做对的事儿（社会学想象力）。
2. 做事儿就做事儿，过程中减少情绪输出（理性力）。
3. 用杠杆思维和自动化流程把当下这件事挖掘出复利价值（判断力）。

所以说适合读博，能成为学术界rising star的人，

做什么都不会太差，只是选择了做学术。

这点不分中美，不分领域，甚至年龄稍微大点读博都不是坏事，

对聪明人来说人生本来也不是线性的进程。

极度厌恶风险、心智模式僵硬或者需要短期看到高额利益回报的人都不适合读博做科研。

以上三点，统称一个人身上的阶级局限性。

能反过来勉强自己，就是阶层跨越的秘密。

读博适合社会上三教九流所有的聪明人。

所谓聪明，就是善于把关键困难任务变成容易学和容易做的事儿：

关键的事儿做起来比别人容易 —— 各种理论、研究方法的课修得多还不耽误学术社交和成家立业）。

重要的事儿做起来更轻松 —— 每天读文献写笔记不费心力，每年发表1-2篇 sole author之余还能进各个教授的组打杂出co-author的文章。

我summer认识一位美博工科phd，此神人出生湖南最贫困的农村，父母都是进城务工的农民。

从小自己瞎学高考中了个二本，不满意，于是复读一年去了双一流读本科，又高出国内top2几十分读了硕士，现在在美国全奖读博，一人一猫一居一车，工资是我（人文社科phd）2倍。

总之，聪明、耐得住寂寞、不求大富大贵的普通人都适合读博：

善于解构各个博一开始完全陌生、艰涩的科研任务，

读博期间每一年都能抗住强度在各种任务难度（读文献、学东西、学术社交。。）上更上一层楼，

并且还能保证再糟心的事儿不过当周，

每天睡一觉第二天能继续保证6小时高效脑力运转。

满足以上条件，我觉得不读博都可惜。

众所周知美国各个领域好点（QS 200）的项目基本都全奖（只是看是3、4还是5年），

只要按部就班好好念书，读完博士不搞科研不管在国外业界还是回国进体系都是稳稳的幸福。

至于发财这事儿，如果读博走学术一看专业，二看趋势。
斯坦福李飞飞利用高校2年教授休假期创业做AI初创公司，钱有风投，岗位保留，斯坦福工资照发，我实在想不出对聪明人来说比读博更低风险高天花板的职业路径。
另外，读博最难能可贵地是能磨一磨聪明人的妄念和赌气，贪嗔痴都是阶级局限性，英雄主义和孤勇者都是屌丝剧本。反过来，**乐于合作、讲规矩、主动性强则能加强贵人缘。**
所以如果你能理解读博的隐性价值，你也会觉得所有人都适合读博——谁还不适合增值呢？读完博士成果不错的人基本都认知涅槃。

---

举重若轻，隐藏努力与技巧 / Make your accomplishments seem effortless

这同样是一条保持神秘性的法则。

以前讲的是做人，保持神秘。这一条，讲的是做事，保持神秘。

隐藏你的努力、汗水和挫折，以及你所用的技巧，采取的捷径，让别人仅仅看到：你轻而易举地，就能取得成就。

神秘性，带来仰慕，与敬畏。

这里面，主要是如下几层注意点：

- 如果让别人知道，你是通过努力工作，很苦逼地，才取得结果和成就。

它就会蔑视你，会理所当让地认为：如果它花了同样的时间和金钱，也能够办成同样的事。

- 如果让别人知道，你采取了什么具体的技巧，抄了什么捷径。

它会学习这些技巧，找到同样的捷径。它懂了，学会了，就不会钦佩你，说不定会反过来对付你。

1. 你说的越少，展示的内幕越少，他们就会更加欣赏、仰慕、钦佩你。你显得这么轻而易举，就是自然而然，给他们造成一个印象：你还有余力，能够创造更大的成功。
2. 人类对于权力的敬畏，最早来自对大自然力量的迷恋。地震、雷电、暴风雨，力量如此之强，排山倒海，可是有那么的突然与优雅。人来一直想模拟和掌握这种力量，利用各种科学和技术，可惜，我们所采用的方法和机器，显得那么的笨拙。

**人类仰慕力量和优雅。**

总之，让你的人，保持神秘。让你做事的方法，同样保持神秘。只让大家看到和赞叹，你所取得的成就。