# 概念-规律和原理-逻辑-知识体系

[思维体系](./思维体系.md)

[概念、原理、规律、方法](./概念、原理、规律、方法.md)

---

[求学阶段-真正的学习](./求学阶段-真正的学习.md)

### 一、学习方法

从高中开始，需要特别重视理解概念，掌握规律和原理，训练思维逻辑、建立知识体系。这是跟初中小学的学习的最明显区别。

#### 1.1理解概念

从高中开始，开始正式学习抽象的概念，以及科学中的原理和规律这些抽象的知识了。抽象的概念是具象的事物中提取总结出来的，需要花费大量的时间和精力去思考和理解，主要包括：

1.这个概念究竟是什么——所描述的各式各样看上去不一样的事物中共性的究竟是什么？

2.这个概念的核心是什么——具有什么特点的事物可以归类为这个概念？

3.这个概念的边界是什么——超出什么限度的事物就不再属于这个概念？

4.这个概念之中是否可以再包含其他概念，或者属于其他更大的概念？

举个具体的例子“球门”，“球门”是一个真实存在的物体，传统意义上的球门就是足球比赛里的那个有门框和网的东西，但是实际上只有框没有网也能算作球门。要是条件简陋没有球门怎么办？小学生已经提出了解决方案：拿两个书包放地上，中间的区域就是球门，顶多再规定个高度，比如不超过头、不超过肩之类的。要是没有带书包怎么办？找一堵墙，选定上面的若干块砖垒出的区域就是球门。

现在我们就可以提炼出作为抽象概念的“球门”：足球比赛中一方把球踢到这个区域内可以得分的范围。这样一来，不管用什么方式，只要踢球的人公认了这个范围，那这就是一个“球门”。拉丁美洲贫民窟里的孩子们发明出了各种我们想象不到的“球门”。

我们甚至可以把“球门”这个概念推广到更加广阔的“得分区域”，比如把篮球扔进篮球框里、把排球打到对方场地范围内、把网球打到对方场地范围内然后再落地。就算没有真正的篮球架、排球场、网球场，只要有个球，我们也能创造出抽象的场地来玩这些运动。

高中开始理解概念是至关重要的，比如数学一开始学习的命题与集合，命题是做出判断的语句，需要有客观一致的标准判断命题是正确还是错误，这就是命题的关键。比如“他是个好人”就不是命题，因为“好”是没有客观一致的标准，区分一个人“好”还是“不好”。比如“他截至2000年12月1日没有犯罪记录”是一个命题，因为只要查阅记录就能知道这句话是真是假。

再举一个对比很鲜明的例子，初中和高中都学习了“三角函数”这个概念。初中学习的三角函数很直观：直角三角形中，某个不是直角的角，它的对边的长度除以直角边的长度就是这个角的正弦函数，它的临边的长度除以直角边的长度就是这个角的余弦函数，它的对边的长度除以临边边的长度就是这个角的正切函数，根据这个直观的定义，还能推出三角函数之间的一些关系。只是由于被限制在直角三角形里，所以角只能是锐角，不能比直角大，也不存在负数的角。

高中学习三角函数，是从函数的“对应关系”学习的，即一个自变量对应一个函数值。角的大小又作了新的规定，不再是一眼看到的直角三角形，而是虚拟想象角的边进行旋转，逆时针旋转的度数是正的角，顺时针旋转的度数是负的角，旋转的度数可以大于锐角甚至转过一圈之后大于周角。另外，高中还专门学习了用弧度表示角的大小，这里只谈三角函数，不专门展开。

从函数的对应关系的角度，我们现在有了任意大小的角度，那么对应的正弦函数、余弦函数、正切函数呢？需要把角放在平面直角坐标系里，并且让始边与x轴正方向重合，并且在终边与圆心在原点且半径为1的单位圆的交点的纵坐标就是正弦函数、横坐标就是余弦函数、纵坐标除以横坐标就是正切函数。这个规定方式里又涉及了其他一些抽象概念：角的旋转、横坐标和纵坐标、单位圆，这些也都是需要专门学习的，这些抽象概念共同产生了三角函数这一概念，是建立在抽象的基础上的抽象。

再比如高中物理最难的是刚开学学习的力与运动，其中“速度是位移随时间的变化率”，就这么短短的一句，就包括了2个对中学生来说几乎难以理解的难点——位移和变化率这两个较为深刻的抽象概念。1.什么是位移？初中小学只学过直线运动的路程，曲线运动位移怎么办？来回折返的位移怎么办？这实际上是高中数学的重要块面——向量要学的。2.什么是变化率？小学初中只学了匀速运动用路程除以时间，不匀速了该怎么计算？这实际上上高中数学的boss篇章——导数才学的，甚至不一定会细讲。所以很多同学一上高中就很痛苦，一开学看上去最简单的物理知识，竟然就要用到高中数学boss级的知识，这真不是正常人一下子就能学好的。

很多同学在高中时沿用了初中的习惯，并没有真正意义上理解这些抽象的概念以及概念之间的联系，只是死记硬背了一堆三角函数的公式，在真正遇到难题的时候，如果没法直接套公式，往往就束手无策了。而真正意义上的学习，是需要透彻地理解这些概念描述的对象，做题时要能从具体的题目中提取出抽象的概念，用抽象概念的方法来解决问题，再对应到具体题目中去。只有极少的情况下，恰好有可以直接匹配的公式，能提高效率。

#### 1.2 掌握规律和原理

规律和原理是跟概念同等重要的内容，也是学习中最基础的关键，规律经常跟概念交织在一起，**原理是一种更普遍的规律。**

生活中我们总结出了很多规律，比如冬天会冷夏天会热、地滑容易摔倒、吃多了容易撑着、越重的东西聚起来越费力，很多事情并不需要实际尝试，就很容易想出结果，这就是规律。高中学习中规律非常重要，跟概念同等重要。

比如继续讲三角函数，三角函数反应的是角的大小与终边上的端点的纵坐标、横坐标的关系。那么我们在旋转这个角同时也是在旋转终边的时候，端点的纵坐标、横坐标是在做非常有规律的变化的。比如纵坐标是先增大再减小，减小的负数后继续减小然后增大（到0），旋转完一圈之后继续旋转，不断地重复。正弦函数的单调性、对称性、周期性等基本性质，都能根据这个最基本的“转圈圈——高低变化”的规律分析描述出来，只是需要用一些数学符号而已。

比如高中物理刚开始学习的牛顿运动定律，可以说是经典物理学的基石，只用这三条定律（和足够强大的数学功底），几乎就能推导出经典力学的一切公式和结论。高中物理学习的机械能、动能、动量、电势、电场、电能这些，全都能用牛顿运动定律推出来所以说只要学明白了牛顿运动定律，高中物理剩下的就都是很简单的数学公式来回推罢了。（虽然实际上动量守恒比牛顿定律更基本和重要，但那是高中以后的知识了）。

高中化学是把“规律”贯彻的最彻底的学科，甚至为了把“规律”这条道走到黑，不惜在课本知识的选择中刻意只挑选符合简单原理的，不符合简单原理的特例几乎都不学，甚至在一些考题中宁可违背客观事实也要硬往“规律”上靠。化学中最重要的规律是“元素周期律”，元素周期律的原理是电子结构的渐变和突变，元素周期律的具体表现是化学元素的性质的渐变和突变。只要掌握了元素周期律，那么大量需要记忆的元素性质、化学反应，就都能像数数一样顺溜地冒出来，至少高中阶段需要掌握的事实如此。

高中化学还有两块非常重要的原理：化学反应原理中的有效碰撞模型和过渡态理论，分子结构的杂化轨道理论。前者可以很好地解释反应吸放热、反应速率、反应平衡中的各项规律，后者是学习有机化学的基石。把这两块规律彻底搞明白，化学反应原理块面和有机化学块面的学习都会非常简单。

很多学霸觉得高中学习很轻松，是因为他们把最重要最根本的东西搞明白了，剩下的边边角角都是些微不足道的微小的工作。而如果沿用小学初中那种大量死记硬背和拼命盲目刷题的方法就会发现，其实课本里的公式是不多的，但是题目的类型是数不清的，题目用到的“公式”多到数不清，题目稍稍一变就是压根没见过的新题根本做不出。而把根本规律学清楚的学霸，再加上训练出的逻辑推理和分析能力，不管新题旧题在他们看来都是一样的，都只是对基本概念和规律的具象化而已，就好像不管孙悟空变成什么，二郎神都能一眼看出来就是他。

#### 1.3训练思维逻辑

**如果说概念、规律、原理是知识的出发点中的“1”，那么逻辑就是根据这些“1”逐步得到2、3、4、5.....以至于无穷多题目的方法**。逻辑就是把各种结论联系在一起的道路。某种意义上说，平时大量的**做题练习其实练的最重要的技能是逻辑。**

逻辑可以说是高中大学与小学初中的根本分水岭，小学初中可以不需要逻辑，只需要熟能生巧和见多识广，高中开始的以后，逻辑是至关重要的，使用逻辑可以达到一通百通。很多大师可以跨学科甚至跨领域发展，就是因为他们已经训练出了非常成熟和强大的逻辑能力，只要从头学习最基本的理论，就用用逻辑自行得出大量有用的结论。

我们没有专门开设“逻辑课”，因为这是不必要并且性价比极低的。逻辑必须要放在具体的知识和场景中训练，脱离具体知识的空谈逻辑就像从没下过厨的人空谈该怎么做饭一样，虽然道理听上去好像是那么回事，但是跟真正的逻辑太脱节了。高中的数学和政治课程中有专门的篇章介绍逻辑，数学一开篇的《集合与命题》就是基本的数理逻辑，可惜最新版教材做了简化，删去了很多知识或者给藏到不起眼的角落里。高中政治的《思想与政治选修3：逻辑与思维》整本书都是在讲逻辑，最重要的是第二单元《遵循逻辑思维规则》，非常非常重要，不选考思政的同学也强烈推荐读一下，这可以说是开启心智的篇章。

常用的逻辑能力有三方面：演绎逻辑、归纳逻辑、综合逻辑。**演绎逻辑就是推导，把一个公式变个形得到一个不一样的公式，把两个公式联立一下得到一个结果，给一个公式施加一定的范围得到一个结论，诸如此类，数学推导中最常用的就是演绎推导**。归纳逻辑是从大量事实中归纳出规律，数学归纳法算是一种就是有些依赖数学直觉，经常充满了“显然”“注意到”“可以看出”。化学的元素周期律实际上也是归纳出来的，是从大量化学元素的性质中归纳出来的规律。综合逻辑是文科常用的，是从看上去乱七八糟的复杂事实中提炼出主要方面和次要方面，比如民族融合和大一统王朝的历史脉络、各阶段的主要矛盾、阶级划分这种。

训练逻辑的最佳方法就是做题，不是那种死记硬背套公式的做题，而是自己分析推导找路径的做题，从题目条件一步一步推出各种有用没用的结论，从要求的答案倒着一步一步推“要求....需要知道.."，有时候需要放开手脚瞎试乱试。

训练逻辑没有捷径，只能在自己分析解决各种难题中苦熬，就像体育锻炼训练体能一样，用思维锻炼训练头脑。

训练逻辑的起步阶段是非常辛苦甚至有时候会很痛苦，痛苦的根源就是“想不通”，想不通为什么从这一步就能想到下一步。直接看答案的话只能看出来“从这一步到下一步”是正确和合理的，但是没办法看出来为什么要从这一步推出下一步，为什么就要这么推，推个别的不行吗？

这看上去是要打通从题目条件到问题的通路，实际上是要**打通整个知识概念朝各个方向分析推导结论的通路**，能够提出该走**哪条逻辑路线才能得到最终的答案**，训练从黑暗中摸索和找方向的能力是非常辛苦的，学习从来都不是容易的事。

实际上逻辑训练不是从高中才开始的，初中、小学都可以，只是由于初中小学的知识太过于简单，大部分老师和小朋友都习惯性用更简单不费脑的死记硬背猛刷题型来应对，实际上如果及早训练思维和逻辑并养成思维习惯的话，以后的学习和做题会平滑很多。甚至不需要学习，很多玩耍中都能训练，凡是用脑子打游戏的、认真想要自己搭积木的、研究挖掘明星异常八卦的，其实都是在训练逻辑。

---

#### 1.4 建立知识体系 

- **[拆解-重建：树状思维者的笃定与从容](./拆解-重建：树状思维者的笃定与从容.md)**
- [知识的 “重建”：从被动接受到主动内化的必经之路](./知识的 “重建”：从被动接受到主动内化的必经之路.md)
- **[以小控大：聚焦 or 建模](craftdocs://open?blockId=56210144-07E3-44CF-A841-6D7BBB22E047&spaceId=44a12fe2-554c-518c-5b22-cbde920acd16)**

[体系](./体系.md)是已经**比较高端阶段**的任务，**基本上要到冲击华五或以上的才能够或者说有条件建立知识体系**，并且建立的时候其实并不需要特别的辛苦和吃力，只要真正学明白了基本的概念、规律、原理，并且逻辑训练得到家，题目也做得差不多了之后，梳理出知识体系是非常自然和容易的。

知识体系就像一棵大树，根部是最基本的概念、规律、原理，然后通过逻辑的链条一步一步向上长出树干，再在各种不同的使用条件、具体情形等处开枝散叶，最终做末端的结论公式就是花和果实，一些树枝之间相互交叉也会得到一些次级结论。

建立知识体系的最大好处就是能提高做题的效率，特别是分析思考没见过的新题。一方面借助完整的知识体系，可以对知识的各个方面都记得很牢，就算记得不牢得也能很快从最近的节点推导出来，见到题目之后能很快地反应出来对应知识体系中的哪个部分，迅速找到对应的方法和思路，高分考生在面对绝大部分题目都是秒出思路的，时间都花在具体的计算和个别压轴题的分析思考上。

另一方面自己顺着知识体系中空白的地方，能自己分析推导出一些公式和结论，可能在一些题目中会遇到，就算记得不牢至少也不会陌生。即使是遇到从来没有想过的全新题目，也能根据已经掌握的知识体系上的一些关节节点和逻辑延伸，触类旁通地借鉴挪用到全新的领域上，提供一定的现成思路作为参考，最起码也能混到不少步骤分，不至于彻底抓瞎。

---

### 各科要点

由于是纯理科生，只熟悉理科高考的六门，所以重点分享这六门。另外由于对历史有很大兴趣，也跟历史很厉害的同学和老师交流过，所以也稍微提一下历史。以下是各学科的主要块面的核心逻辑和学习要点，具体知识的超详细讲解得看讲义和自己学习研究：

#### 2.1数学

学习高中数学的核心思路是理解概念、推导公式、建立体系，再通过大量刷题来训练逻辑、熟悉概念的具体情形、掌握公式的应用和各种变形。

其中最重要的事理解概念和推导公式。很多老师和同学喜欢忽略理解概念和推导公式，直接跳过去盲目刷题，这是极其低效率的。磨刀不误砍柴工，理解概念和推导公式就像是磨刀，不把刀磨锋利的话，花很大功夫也砍不了多少拆，只是看着辛苦做无用功罢了。

高中数学的概念虽然有点抽象，但还是跟现实规律息息相关的，因此要结合现实中的经验、直觉、直观理解，以及具体形象的例子，去理解概念的含义。在理解了最基本的概念的基础上，再一步一步地推导一遍课本上重要的公式，把每个步骤都搞清楚。

接下来就需要大量做题练习了。刷题同样普遍存在一个重大误解，误以为刷题的目的是为了见识各种题型和套路技巧，其实这是舍本逐末的。做题目的是为了训练逻辑和更好地理解与熟悉概念。前面光看概念公式的语句其实很难理解到位，需要通过大量做题练习使用概念，才能逐渐更加深刻和完整地理解概念，知道概念有哪些不同的具体表现形式，能变成什么样子，能推出哪些有用的公式。在对概念的理解达到一定程度的基础上，通过大量做题形成一定分析解决问题的经验，这才是最有用的。

题型和套路并非完全没用，可以提高一定的解题速度，但是等到对概念理解得足够透彻，并且逻辑和思路训练得比较充分之后，就会形成更万能和普适的思路方法，会发现各种看上去各不相同的题型和套路，本质上都是一模一样的，都只是基本概念的基本公式的简单变形而已，解题的关键只是熟练地找出应该选择哪个公式进行哪种变形，大巧无工就是这个意思。

到这个程度数学就能稳定在120~130了，最难的几道压轴题，是没法通过死命刷题见识题型来应对的，只能尽可能地刷些没见过的题目训练思维。要注意区别，目的是训练思维，特别是“无中生有”“从0到1”的发明创造思路的方法，而不是死记硬背参考答案里莫名其妙的解题思路。比如分情况套路、替换变量、设特殊值然后再一般化、参数方程、极坐标、数形结合之类大多数题目用不太到的高级方法。

#### 2.2语文

语文学习主要分为两个维度：语言和文学。现在普遍的语文教育中过于重视文学而忽视语言，可能是长期教学惯性积累的结果。

汉语语言部分就像学英语，汉语也有一套语法，跟英语很像，其实现代汉语的语法就是借鉴英语拉丁语之类的语法总结梳理的，词语有名词、动词、形容词、助词之类的词性，句子有主语、谓语、宾语、定语、状语、补语之类的结构，每个结构有一种或几种对应的词性的词担任，另外句子还有基本的语言逻辑，比如因果、转折、递进之类的。由于我们从小到大都在使用汉语，所以极少专门去主语语法和逻辑，但是高考中其实是在考察的，旧的语文课本有专门的附录篇章系统讲解语法。国内有黄伯荣等编写《现代汉语》和邵敬敏等编写的《现代汉语》，都是很好的汉语教材，非常值得系统阅读学习一下，学起来会比较轻松，因为里面讲到的知识都是我们每天说话都涉及的，只是没有留意而已。

语言逻辑也是语文中非常重要的，并且在高考中终点考察的。阅读题有一大半是在考察逻辑，所谓逻辑就是从一个事实推出另一个事实的桥梁，是需要专门学习和大量训练的，高中思政教材选修二是介绍逻辑的，需要专门认真学习一遍，训练逻辑的最佳方法就是大量做题，特别是高考中科技文现代文阅读题的质量极高。训练这类题目的核心就是两个：定位和推导。定位就是从文章中找到跟问题对应的原文，要具体到一句话或两三句话，通常有关键词作为联系，接下来就是用逻辑分析原文和问题表述之间的关系，看看能不能推出来，如果逻辑关系成立就是正确的，如果逻辑关系不成立（比如错误的推导、不合理的扩大范围、错误的类比、改变了关键条件、添加了重要要素）就是错误的。

文学是高中语文花几乎所有时间在学习的，在高考中所占的比例也不算小，但是由于生活阅历、思想成熟情况等原因，大多数高中生根本无法对那些活了大几十岁、命运坎坷、思想活跃的知名作家产生共情，也就很难理解他们的思想感情，所以大多数是都是靠死记硬背，比如什么场景反映了什么感情之类的，这也是没有办法的办法，把思想感情“公式化”是在无法共情的前提下最高效率的学习方式。如果有时间有兴趣的话，可以多阅读些名人传记，各种大科学家、大诗人、大政治家的，他们的生平非常曲折甚至离奇，因此传记其实是很好玩的小说，剧情比大多数电视剧电影都要精彩。阅读的时候可以自己想象感受一下作者的经历，自己会产生什么感情。（要注意时代背景，比如古代被流放到南方，可没有空调、自来水、医院、天然气这些，每天要么闷热的要死要么潮湿发霉要么一直下雨干衣服都没有，还随时都可能热死病死难受死）

高中作文以议论文为主，议论文其实也是高度公式化的：论点、论据、论证。其中论点是最重要的，要多花些时间把自己的论点想清楚，特别是要从哪些方面（通常是3个）来讲述自己的论点，最好这些方面之间有一定的逻辑关系。在确定了论点之后，在为每个论点进行理论阐述（来回掰扯）进行论证、找些例子作为论据，最后搞些名人名言诗词之类的点缀，就基本上合格了。通常不合格的作文最大的问题是逻辑和结构混乱，让人看了不知所云。只要观点非常明确让人一下子就能看明白，论述和论据没有明显硬伤，分数就不会低了。要是再有些文学性，分数就更高了。

#### 2.3英语

高中英语学完后，合格的话是足够应付生活中常见的使用场景的，至少在语法上是不会有重大盲区了（排除生僻部分）。需要能掌握英语这门语言最基础最重要的部分：单词、句子、文章。

其中单词就是背单词，不管是单词的意思，还有单词的词性，意思和词性共同决定了这个单词该怎么使用。很多同学背单词时只背了意思没有背词性，导致在真正使用时不知道该怎么用。虽然实际日常使用时用错词性问题不大，但是高考中是会扣分的。

高中阶段要背的单词不算非常多，所以光靠死记硬背是足够的，但是可以利用记忆-遗忘规律让死记硬背的效率稍微高一些，这个方法就是过遍数。背单词的时候不要特别“用力”地试图一次就全部背会，而是稍微佛系一点的能背多少背多少，忘记的就先忘记吧，但是要背很多遍。每次记住一些、忘记一些，记住一些、忘记一些，次数多了之后就全都记住了。虽然可能还是会有一些又忘记了，但这也是客观规律，再“佛系”得背一背。推荐的背单词方法是：每天早晚各抽半个小时左右的时间，稍微认真地背背单词，只要求“认真”，不要求“一次背会不忘”。每天都要背重复背，一遍一遍过遍数。最好是把一本单词书从头到尾过个五遍十遍。

另一种高端的方法不太适合在高中用，那就是学习词源、词根、词缀，这个方法的优点是可以“一通百通”直接猜出很多单词的意思，或者看出平时没背过的隐藏意思，最大缺点是需要花时间比较多，需要一定的单词量作为积累，更适合大学使用。有很好的书讲解词根词缀构词法的。

英语的句子的核心是语法，英语语法有点像数学公式，句子的每个成分（主语、谓语、宾语、定语、状语、补语、）都要放入对应词性的单词，各成分之间的语态、人称等要一致，一些地方要用连词，另外还有个从句。英语句子语法需要系统地梳理和学习，然后就是各种多练来熟悉和加深记忆。

文章主要是完形填空、阅读理解、作文。其中阅读理解跟语文的阅读理解没有太大区别，都是在读懂文章意思的基础上，把题目问的每个问题都要在文章中找到对应的原文，再用一些逻辑推理来判断是否正确。完形填空是单词句子和阅读理解的混合体，有些题目要用单词的意思或词性分析作答，有些题目要用句子结构和语法分析作答，有些题目要分析文章的意思，由于混合了多个方面的题型，所以完形填空是最让人头疼的，但是只要耐心地研究清楚每个空要用什么层面的知识解答，再认真作答就行。英语作文其实就是英文版的初中作文甚至小学生作文，关键是把事情讲清楚，逻辑通顺，语法正确。

#### 2.4物理

高中物理很难，难在开头，前面已经讲过了，高中物理一开始学习的力与运动，竟然需要用到高中数学中段甚至最后才学习的数学知识：向量和变化率。如果这两个数学概念没有搞清楚，那么物理刚一开学就只能一头雾水，因此非常建立刚开始就多花些功夫，把高中数学向量的基本知识，以及导数一章开头的变化率的知识理解清楚，课本讲得太简略的话，可以看看更详细的讲义辅导书或者视频之类的。

只要理解并掌握了向量和变化率这两个最重要的数学工具，接下来的物理学习会迎来很长一段时间的“一马平川”，像能量、动能、机械能、动量、电场、电势之类的概念，都是在牛顿运动定律的基础上，通过数学运算推出的公式。物理有很多基本的模型，每一个模型都要研究透彻、比如抛体运动、圆周运动，要对这些模型过程中的每个细节、每种变化都研究得非常透彻。

物理的一半是数学，数学工具用的好的话物理很容易学好。但只有一半是数学，还有一半不是数学而是现实，也就是物理实验。物理公式不是数学公式，最大的区别是有物理量单位，认识物理量单位非常重要，熟悉的比如时间单位秒、长度单位米，看起来熟悉其实模糊的力的单位牛顿，不太熟悉的电荷量单位库伦、电流单位安培，等等。每个物理量单位都要搞清楚它描述的是什么自然现象，它的大小“1”是怎么规定的，现实中是用什么方法测量的。有的单位是直接人为规定的，也就是7个基本物理量单位。其他单位都是在这7个单位的基础上，利用物理规律计算出来的。这些物理规律是什么？物理公式是什么含义？这些都是要搞清楚透彻的。

虽然高中很少或者可能不做物理实验，但是不管是为了学好物理还是为了考个高分，课本和练习册上的物理实验都要认真研究透彻，包括实验的目的是什么，实验中要测量哪些数据，用什么方法测量得到的，是直接测量还是测个别的再间接算出来，实验装置有哪些是不理想的造成何种影响（公式中忽略摩擦力、公式中忽略某些物体的质量等），如果出现某项失误会导致测量的数据、计算的结果产生哪些区别？等等。

#### 2.5化学

化学是非常强调规律和原理的学科，甚至早期化学能够成为科学的核心就是规律：元素周期律。高中化学主要分为四个块面：元素周期律和元素化学、化学反应原理（物理化学）、物质的结构、有机化学。

高中化学的难点也是抽象，但是这跟数学概念的抽象不是同一种。化学的知识都是分子、原子层面人眼看不到的东西，这导致一定水平的抽象思维在学习化学中起到关键性作用，如果理解和想象抽象概念的能力不足，那么化学就彻底学不明白。学习化学必备的方法是用实物模型模拟分子。虽然看不到原子和分子，但是科学家用很形象直观的模型描述了原子和分子的结构，毕竟科学家也是人，也只能用人能理解的方式来描述化学规律。

元素周期律块面最重要的就是元素周期律，也就是化学元素的周期性变化：每一行从左向右渐变，每一列从上到下渐变。主要包括两个层面：一个是原子的电子排布规律，这是解释化学元素的性质和元素周期律的底层原理，另一个是高中重点学习的二十个左右化学元素的结构性质反应，是元素周期律的具体表现。元素周期律的核心是规律，高中学习的化学知识，以及高考的题目都是用规律推出来的，通常会刻意回避一些不太符合规律的知识。

化学反应原理的核心是有效碰撞理论和过渡态理论，化学反应的能量变化、化学反应速率、化学平衡的基本规律都能很好地用有效碰撞理论和过渡态理论来解释。其中化学平衡涉及到一些数学的指数运算和近似处理方法，稍微有一些复杂。

物质的结构块面是解释分子和晶体的结构的规律，其中分子结构部分主要是价层电子对互斥理论和杂化轨道理论，这两个理论也都是建立在元素化学的原子的电子排布的基础上，需要一点空间几何的想象力，只要想通了空间中的一些关系就不怎么难。价层电子对互斥理论的重要性一般自己考自己的自娱自乐，杂化轨道理论对于学习有机化学是至关重要的基础。晶体结构需要一定的立体几何知识和空间想象力。

有机化学的基础核心是杂化轨道理论，就是碳原子的几种杂化方式和形成化学键的方式，需要把碳原子的3种杂化方式的轨道的空间位置、成键方式都彻底搞清楚，剩下的就跟玩积木一样简单。有机化学有很好的球棍模型，网上有很便宜的玩具可以买来自己搭搭，能明显地感觉到真就跟搭积木没太大区别。

#### 2.6生物

生物有非常多需要记忆的知识，好在这些知识都能用有逻辑的结构和主线贯穿起来。高中生物课本的分册、章节本身就很有层次，从小到大依次是：组成生命的分子、细胞的结构、细胞的行为、生物体的调节（组织器官系统的功能）、遗传学规律（这个比较数学和逻辑）、种群群落生态系统。

生物的层次性最大的特点是：每个层次的现象和规律可以直接解释比它高一层次的现象和规律，所以实际上只要认真学习最微观的组成生命的分子（实际上就是高中化学的有机化学知识），那么细胞器的化学组成、结构和功能就很容易理解，细胞的行为就也很容易理解，下一个层次生物体的调节（组织器官系统的功能）也很容易理解。

遗传学规律主要包括两个方面：一个方面是宏观的遗传学规律，就是孟德尔种豌豆和摩根养果蝇，主要需要一定的数学功底（概率和排列组合）以及逻辑分析能力，本身数学学习概率和排列组合就很需要逻辑分析能力。另一方面是微观的分子层面的DNA在遗传规律中的行为，学好生物大分子的知识后很容易理解。

最后的种群群落生态系统是宏观的，以语言描述和概念阐述为主，跟前面的连续性不太强，需要记背很多知识。

另外，还有3条贯穿整个生物的主线：物质转化（塑造生物体需要物质）、能量利用（驱动生命活动需要吸收能量、消耗能量）、信息传递（内在生命活动、生物体之间的关系都涉及到信息的交互和对信息做出反应），所有的分子、细胞、生物体、种群群落生态系统这些层面，都涉及到这3条主线，只是高中阶段有的部分表现得很明显，有些部分表现得不太明显。

还有生命科学基础（实验），生物实验大都用的是物理和化学知识，跟生物本身的知识关系比较小，需要多花些心思专门学习，如果选择物化生的话学起来会连贯省事很多。

### 三、其他

学习虽然是学生的主要任务，并且掌握抽象理论、逻辑和技能会非常有用，但人的一生是非常复杂和多种多样的，并不是只有学习运用抽象理论这一条道路，但是这项本领的能力越强，就越可以减少甚至避免很多在其他道路上吃的苦头，而且人类社会、自然界的规律和逻辑是通用的，区别只是具体知识的内容不同，因此在学生时代训练好抽象能力、逻辑能力、理解和运用规律的能力是很容易触类旁通、终生受用的。

作者：rq cen

链接：[https://www.zhihu.com/question/1900852767297352968/answer/1901535730154602627](https://www.zhihu.com/question/1900852767297352968/answer/1901535730154602627)