# 真正的学习 2

[求学阶段-真正的学习](./求学阶段-真正的学习.md)

阻碍绝大部分认学习的不是知识的难度而是自己压根不想学，发自内心喜欢学习某一门学科的人只占极小极小的比例，绝大多数人都是不情不愿地被推动着学的，就像打工人打工一样。

可以简单粗暴地稍微以偏概全：分数不到满分的80%以上的，说明对这一科的学习还不够扎实透彻，这一科还需要回炉重造。那些成绩已经超过满分的80%以上还要拼命刷题冲击95%乃至100%的，就是纯纯的无意义内卷。没死命刷题就能自然而然就能到95%以上分数的算是天赋或者恰好擅长这一门。

扎心的是，对于成绩顶尖但天赋或运气不够的学生来说教育资源的匮乏逼迫他们不得不内卷，对于成绩平平的学生来说压根还没到摸到内卷的门槛，但是他们同样是内卷的受害者——被内卷的负面氛围和匮乏的教育资源裹挟着没有办法用高效率乃至正常效率学习，而是一开始就使用了极其低效的内卷战术——无意义的疯狂刷题。

学习是理解和掌握新的知识。学习中最核心的是：

1.最基本的原理和定义，

2.最通用的逻辑，

3.最真实的事实。

其中原理定义和逻辑是从事实中归纳总结提炼出来的。

学习中第二重要的是在原理定义、基本事实的基础上，用逻辑延伸拓展出来的大量结论和知识体系。

而大量的做题练习只是为了能够更好地理解和使用这些原理、定义、逻辑、结构、体系。

所以真正的学习过程应当是：

先从语句的角度，结合具体实例初步理解概念定义，再做些简单的题目加深理解。每学习一个新的概念公式，就要想清楚它到底是最基本最原始概念定义，还是从已经学习过的旧知识里推出来的。

如果是新的，就结合具体实例和规律理解然后做题，如果是推出来的，就一定要把从谁那里推出来的、怎么推出来的、为什么推出的是这个不是那个全都想明白（有时“不是的那个”恰好就是后面要学的知识），然后再做题加深理解。

随着学习的知识越来越多越来越深入，特别是有很多推导了很多步得到的结论，题目也会变得复杂起来，有时候需要会选择匹配的知识，有时候需要联合使用多个概念公式，有时候需要用排除法之类的逻辑方法。这时候大量刷题练习是很有用的，可以加深对概念的理解的深度、拓宽对概念理解的范围、更加精准地理解概念的边界，甚至能“无师自通”地推出还没学过的知识。

正常学习达到这一步，就已经合格了，可以继续往下学了，也就是目前高考大约满分80%以上的分数。别看写的这么简单短短几段字，其实真正做起来是非常辛苦的。每一次理解概念、每一次推导公式、每一次分析推理解答题目，都可能要花很多功夫，堵在某个点三天三夜都是很正常的。有时候又会觉得无比顺溜一马平川，看完这一页就能顺其自然地想出后面几页的内容。每个人的情况不一样，被卡住和顺溜的知识也各不相同。

真正认真扎实学习的同学就是不糊弄自己，不放过任何一个盲点，问他的任何知识性问题都能讲出所以原来，甚至能一步一步倒推出它的原理，直到退无可退——基本定义就是这样或客观事实就是这样。但是大部分同学抱着“打工人”的完成任务心态，能过得去就行，能糊弄就糊弄，导致学习中留下了很多盲点，在后面的学习中遇到需要使用这些知识的时候，就彻底抓瞎了——“这都讲的什么玩意儿？毫无道理不讲道理！”

在对概念的原理和定义不够理解，知识的逻辑也不够畅通，丝毫没有结构体系的情况下，就开始盲目地疯狂刷题，结果就跟小狗做算术一样，实际上只是记住了一个个算式对应的“汪汪叫”的次数，不能用人类最光辉的抽象、逻辑、理性来一通百通地横扫一切问题。

跳过了学习理解概念和用逻辑拓展知识的阶段，直接刷题会非常低效，这时候只能各凭本事、各看运气，看谁能从低效学习中参透规律、脱颖而出，不能脱颖而出的同学就只能成绩平平又痛苦不堪了。但是受限于绝大部分老师的知识基础和教学能力，什么都不懂就盲目地疯狂学习成了非常普遍地现象，这实际上是极其低效率和痛苦乏味的。

而建**立在对概念的理解和逻辑的训练上真正意义的学习，经常能让学习者感到“又打通了一个任督X脉”“又参悟了一个真相境界”“又练就了一项XX神功”的爽快感**。

就现在的整体情况看，如果高中的数理化生能有满分80%以上的成绩，那么继续学习大学的课程是没什么问题的，跟满分95%的成绩比起来没有太大的差别。大学课程的深度、广度、难度和飞快的学习速度需要非常认真扎实、勤奋刻苦的学习态度和方法，大学期间学习状态的差异可以飞速地抹平甚至甩开高考分数的这点差距。

整体是高考成绩稳稳超出北大清华分数线的同学，他们都是用认真扎实的理解概念、训练逻辑、搭建体系的方法学习的，忽上忽下需要看运气的同学大都是基础不太牢固靠拼命刷题自己领悟出来的，所以高考成绩和大学学习情况有一定延续性。但是如果能在大学期间及时纠正学习方法和态度，“靠发挥”考上好大学的同学也能成为本校的佼佼者。如果在大学期间放弃了认真踏实的学习，高中阶段的大神也会跟不上学业被退学。