# 高中阶段

学习方法上：注重理解概念的原理和规律，掌握公式和结论之间的逻辑关系，建立起有机知识体系，训练灵活和通用的思维逻辑，熟练一些常见的套路和技巧。
现在很多老师和学生都陷入“应试教育”的误区，以为学习就是为了考试，所以把做题和考试当作学习的终极目标，盲目又毫无目的地低效刷题，却只能南辕北辙地考不出理想的成绩。实际上考试只是一种检验和选拔方式，考试检验的是学生对学科理论的掌握程度和思维逻辑的训练程度，虽然考试的具体形式是做题，但只有对学科理论的核心概念、原理和规律、知识体系有足够深入的了解，并足够熟练和灵活地掌握分析解决问题的通用逻辑，以及一些常用的套路技巧，才能“以不变应万变”地解决几乎一切题目，在考试中考出理想的成绩。
具体来说，在学习中需要花费足够多的时间、精力、脑力理解概念，高中阶段学习的概念是抽象的概念，是对大量具体事物和现象的总结提炼，理解这些概念就是要能知道概念反应的是各种看上去各不相同的具体事物的哪些共性现象，对于任何一个新给出的事物，怎么能从这个事物中找到对应的概念，这就是所谓的“抽象”能力。另外，概念还有清晰具体的边界，哪些部分是属于这个概念的，哪些部分又是不属于这个概念的，要能非常明确地辨别出来。
理解概念主要靠思考和练习，思考就是结合自己已经掌握的知识、在生活中积攒的经验和感悟，来认识理解对概念的描述。练习就是具体地运用概念解决问题，利用具体的题目和问题，训练识别出概念公式，使用概念公式的能力。做题练习在学习中是非常重要的，反对的只是不理解概念为了刷题而刷题，真正有效的刷题是围绕着核心的概念和公式，利用概念和公式来解决问题，对看上去抽象的公式不断地形成具体的认识的过程。做题练习其实是一种更高效和集中的培养直觉与积攒生活经验的过程。

初步理解了一些概念之后，概念并不是孤零零地单独在那里的，一方面概念跟我们的生活现实紧密联系，也就是前面提到的“抽象”，另一方面对概念进行进一步的分析和推理，能得出很多其他的概念、公式、性质、规律，就好像植物的种子萌发出根和芽、然后开枝散叶开花结果最后变成一颗大树那样，初步建立起对这一门学科的知识体系。从最原始的种子到每一个叶子、花、果都能找到发展的脉络。
除了各学科的概念、理论、知识体系之外，另一块很重要的是逻辑能力。常用的逻辑并不是什么高深神秘的东西，其实就是生活中常说的“讲道理”，就是因为…所以…，如果…就…，不是…就是…，要么…要么…，要不是…就会…，把一个命题否定，两个集合的交集，两个集合的并集，等等，也就是从一个结论能推出另一个结论的思维方法。逻辑最大的特点就是可靠，对于相同的条件，只要用通用的逻辑进行分析推理，就总是能得到相同的结果。只要条件和理论可靠，那么得到的结果也总是很可靠的，这就是我们要学习知识和训练逻辑的目的。
对逻辑的训练主要通过具体的内容载体，而不是凭空玩弄符号（专业的逻辑学习者经常需要凭空玩弄符号），所以做题练习就是在完善对概念的理解，同时也是在训练思维逻辑。训练逻辑的过程并不轻松，因为需要在脑子里建立起以前没有的通路，经常需要花费很大的功夫，甚至卡在某个地方很长时间才能突然顿悟。所以做简单和中等难度的题目时一定不能提前看答案，一定要自己想出来才行，因为直接看答案哪怕看懂了解题思路，也只是相当于直接走别人铺好的路，并没有练就自己从无到有地开路的能力，做题最需要练就的就是自己利用概念公式喝逻辑从无到有地开路的能力，才能对一切题目一通百通，而不是像小猴算算数那样死记硬背只会汪汪叫。
只要对概念有还算深入、完整、准确的理解，以及足够的逻辑能力，成绩就已经能稳定在211往上了，并且基础也足够继续学习大学的专业课程论。但要向中上985的程度冲击，那么就需要掌握很多有用的常见套路技巧，思维更加敏锐和灵活甚至一定程度领悟到部分学科思想的“玄学”境界。常见的套路技巧主要靠刷难题来长见识和磨练思路，进一步磨练思维和领悟学科思想主要靠继续学更深入的大学专业课程（约等于搞竞赛）。
学习心态上：专注于有趣的抽象理论和逻辑游戏本身，不把功利的成绩、排名、学校放在心上，学习之外丝毫不内耗，要么好好休息什么也不想什么也不做，要么尽情做自己喜欢的事情。
精神不内耗时非常重要的品质，内耗的核心就是花费太大时间精力在自己无力改变的事情上，而不是去真正做能改变现状的事情。学霸中一门心思只想着学习不在乎成绩的是少数，大多数学霸虽然在乎成绩但也只是“在乎”而已，他们很清醒地知道成绩只是表象，内在本质是对知识和逻辑的掌握，所以除了根据成绩调整学习计划外，不会花多少时间去纠结“哎呀成绩怎么下来了”“欧耶这次超常发挥”“考不上好大学这辈子就完了”“成绩好的话同学或许会喜欢我吧”之类有的没的。