# 高手过招-陈桥兵变

链接：[https://www.zhihu.com/question/589652676/answer/3413767525](https://www.zhihu.com/question/589652676/answer/3413767525)

很多人都觉得赵匡胤的政变很轻松，好像什么障碍都没有，直接就成功了。

这是个很深的误解。人家做的轻松，不代表事情本身很简单。

赵匡胤这个皇帝很有意思，他特别擅长以小搏大，就是用极小的代价，解决巨难的历史遗留问题，并从中赚得常人难以想象的巨大利益。他做得太完美了，以至很多人产生了一种错觉：事情很简单，换我上我也行。

但事实是，换别人上真不行。

赵匡胤的行事风格，单独看是体会不到厉害的。

就好比一个人，能用小学生都会的方法解高中的竞赛题。不知道底细的人，只会觉得他水平一般。

所以，真要看出赵匡胤的水平，我们得找其他人对比着看：同样的难题，别人是怎么做的，效果如何。

我举几个例子：

第一个例子，黄袍加身。

试想，你要改朝换代当上皇帝，得付出多大的代价？

这有现成的案例：

1.司马懿发动高平陵之变后，司马家已经掌握魏国的军政大权。但是依然经历了司马懿、司马师、司马昭和司马炎三代人，反复对朝臣进行清洗、不断平定叛乱，才最终夺得皇位。整个过程耗时数十年，期间爆发过数次战争，死伤极多。

2.南朝宋武帝刘裕篡位，大肆诛杀司马氏满门。后来齐高帝萧道成夺位，又灭了刘氏满族。而且新朝代建立，往往伴随国内反叛与外敌入侵，国家动荡不安。

3.五代时期，朝代更迭更加血腥。赵匡胤的老上司郭威，也曾上演过黄袍加身的戏码，他付出的代价是：允诺士兵在开封城中大掠三日。开封城死伤无数，堪称人间地狱。

与上面三者相对比，赵匡胤发动的政变，历时极短，而且开封城里市不易肆，全程只有一人死亡。这个代价，可以说是极其微薄。

这么一对比，我们立刻就能看出不同了。

很多人都听过扁鹊三兄弟的故事，扁鹊的大哥医术最高，能在人未生病时就看出问题，所以及时指点，将病症化于无形。扁鹊的二哥医术次之，需要在病情初发、有一些微弱症状时才看出来，所以很快就能去除病症。而扁鹊自己医术最次，需要在病情发作到很严重了才能找出治疗的方法，治疗过程中病人要承受强烈的痛苦、经历非人的折磨，最后才能痊愈。

但结果如何呢？大家都认为扁鹊的大哥没什么本事，只会讲讲养生之类的心灵鸡汤；扁鹊的二哥本事有限，只会治治感冒发烧这样的小毛病；而扁鹊医术最高，能治各种疑难杂症，把人从死亡边缘给拉回来。

这个故事虽然是杜撰的，但完全可以套到赵匡胤的头上。他那种谋定而后动的风格，让事情发生的过程就像导演好了一样，你甚至会觉得连敌人都在配合他演戏。他的成功来得太轻松了，以至于大家认为他只会欺负孤儿寡母，算不上英雄，没什么本事……

当然，这可能就是赵匡胤想要的效果：就是要你们都认为我没本事，我才好扮猪吃老虎，把你们一个个都收拾了。

历史上，发动政变能比赵匡胤还轻松的，只有隋文帝杨坚。有趣的是，杨坚也给人类似的印象：他能当皇帝，全靠生个好女儿。

问题是，在北周宇文赟惨烈的大清洗中，连宇文宪这样的不世奇才都死了，杨坚却能幸存。这样的狠人，怎么可能是个庸手？

人家只是太高明，高明到大部分人都无法理解，以为他平庸罢了。

第二个例子，杯酒释兵权。

试想：你继位之后，要削夺武将的权力，将兵权收归中央，并要能确保军队不会反叛。

实现这个目标，要付出多大的代价？

在这条路上倒下的英雄豪杰实在太多了，数不胜数。

比如后唐李从厚让李从珂移镇，结果直接逼反了李从珂，类似的失败案例数不胜数。

这里只讲几个成功的案例：

1.汉高祖刘邦，登基之后就不断诛杀异姓王，甚至带病征讨英布，目的就是把权力收到刘姓子孙手中。结果，汉初依然爆发了七国之乱。汉朝收兵权的过程，直到汉武帝发布推恩令，才最终完成。这个过程耗时四代人，而且多次爆发全国性的战争，对国家的破坏是极其严重的。

2.唐高祖李渊，收夺秦王的兵权，直接酿出玄武门之变，被逼退位。这个代价极其惨痛，好在李世民解决地干脆利落，把动荡限制在朝廷，没有波及到老百姓。如果不是李世民手段高明，这事很可能演变成全国范围的大动荡。后面的玄宗就玩大了，兵权外放，天下大乱，整个唐朝的国运都急转直下。

3.明太祖朱元璋，登基前后判若两人，为了收夺权力大肆杀戮开国功臣。结果他死后，依然爆发了靖难之役，战争持续四年，范围波及整个北方，死伤人数难以计算，损失极其惨重。这里就可以看出，朱棣是不如李世民的。

上面的三个人都是开国皇帝，当世人杰，中国历史上也找不到几个能跟他们匹敌的。但在面对兵权这道题时，他们给出的解法要么在当时就酿成了悲剧，要么给后世留下了巨大的隐患。

好在，虽然结果出乎他们的计算，但王朝毕竟延续了下去，也算是成功了。

与此相比，再看赵匡胤给出的”杯酒释兵权“的解法，那就很厉害了。他付出的代价与上面三人相比几乎可以忽略不计，但获得的收益却比三个人都大。整个宋朝，不管是南宋还是北宋，都极少出现以兵权反叛的局面。

第三个例子，你掌握了北方政权，要统一南方，得付出多大代价？

我们就不说失败的曹操、符坚、拓跋焘、蒙哥这些人了，他们都是一代豪杰，但终究失败告终。

就说成功的。

秦始皇，动用五十万秦军，两次南征，挖了一个灵渠，还折了一个主帅，最后平定南方。毕竟是第一次，代价虽大，但可以接受。

晋灭吴之战，动用二十万部队，分兵六路进攻东吴。晋朝有强大的水军，且东吴政昏人暗，所以顺利灭吴。

隋灭陈之战，动用五十一万军队，分三路南征，过程相对顺利。

而与上面三位相比，宋朝消灭南唐、后蜀、南汉等地方割据政权，动用的兵力是多少呢？答案是：只有十万人。

这里要特别讲一下北宋灭南唐的战争，宋军没有用水师去和南唐硬碰，而是另辟蹊径，通过测量长江的水文地理，在最狭窄的采石矶架了一座渡江浮桥。马步军从这座北宋版的长江大桥上横渡而过，如履平地，这堪称奇幻的操作直接把南唐给看傻了。

（宋军架浮桥的方法非常精彩，我当时看得拍案叫绝，大家不妨去了解一下，看他们是怎么操作的）

后世军事家一致认为，北宋架设浮桥灭南唐，是古代军事史上的一大创举。一座浮桥，省了十几万甚至几十万的兵力，怕是连曹操也得惊呼一句：”这TM也可以？“

需要说明的是，南唐灭亡时，军队积极反攻，官民多有殉国之举，不像东吴望风投降，不堪一战。两场战争的难度其实是有差异的。

从上面的三个例子就可以看出，面对同样的难题 ，赵匡胤给出的解法，成本最低，效果最好。这就好比把奥林匹克竞赛题做得连小学生都能看懂，让大家以为题目没什么难的，他能做出来纯属运气好碰上了简单的卷子，换我上我说不定做得更好。

但事实是，最一流的帝王，也很难做得比他更好了。

顺便说一句，赵匡胤所做的桩桩事情，都有同样的特点：精打细算，以小搏大。

这种行事风格，在古代是极为罕见的。

之所以罕见，是因为儒家和法家，都有不讲成本的传统。儒家为了实现道义、法家为了达到目标，付出多大的代价都没问题。

孔子就曾说过，”足食、足兵、民信之”这三样，如果不得已非去掉一个，就先去掉足兵，如果再去一个，那就去掉足食。

也就是说，在儒家看来，“民信之”是第一位的，只要能实现这个目标，让一部分老百姓饿死也是可以接受的。

法家也是类似。

所以我们可以看到，秦灭百越，一次不行就再来一次，三十人万不行就上五十万人，粮食运不过去，我就直接修一条运河输送粮草。只要能灭百越，多大的代价我都接受。

类似的，隋炀帝、唐太宗多次征讨高句丽，也是同样的逻辑。

这就是儒家和法家的行事风格，帝王这样做，把国家折腾得几乎崩溃，老百姓生灵涂炭，花费无数代价，最后终于成功。就好比故事里的扁鹊，把病人折腾得死去活来，最后病虽治好了，人也只剩半口气，人们反而觉得他们的成功来得难能可贵，非其人不可。

而赵匡胤就类似扁鹊的大哥二哥，不费吹灰之力就把问题给解决了，好像既没遇到什么阻力、也没付出多大代价。改朝换代的当天，老百姓居然都在街上正常做生意，完全没受影响，比李世民的玄武门之变还要干脆利落。

这造成的结果就是：大家都觉得他水平一般，运气太好，我上我也行。

所以，赵匡胤的行事风格，与主流的帝王迥异，这绝对不是儒家文化能教出来的。现代人看赵匡胤，常常有一种亲切感，觉得他不像是秦皇汉武那样在神坛上的人物，做的事好像也没什么大不了的，原因大致如此。

有朋友对赵匡胤谋定后动的行事风格有疑问，我这里具体拆解一下。

谋定后动这种风格，不是什么人都有的，它建立在对人心、对利益、对人性的深刻洞察的基础上。只有比对手高出一个档次的人才有可能做到。

先举一个黄袍加身中的例子。

很多人以为赵匡胤在黄袍加身前就已经是位极人臣了，事实上并非如此。周世宗作为五代第一明君，肯定是要留下制衡手段的。制度和人事这块就不具体细说了，大家知道一点就足够了：当时赵匡胤在后周的禁军体系中根本不是老大，史载：韩通与赵匡胤同掌宿卫，“军政多决于通”。韩通当时担任的侍卫亲军马步军副都指挥使，才是当时后周朝廷中最高的军事统帅。赵匡胤当时任殿前都点检，只能算是禁军中的高级将领，其职位和权力都比韩通要弱。

而且，周世宗把调兵权和统兵权分离，调兵权归枢密院的宰相，统兵权归韩通。赵匡胤在这种情况下想要政变，难度绝不像大多数人想象的那么容易。

最起码，他得先把兵权拿到手才行。

怎么夺取兵权呢？历史上有现成的例子：

第一个例子，高平陵之变。

司马懿为了发动政变，冒着巨大的风险豢养了三千死士，这批死士就是司马懿政变的原始兵力。他利用这股兵力，抓住曹爽出城的短暂机会，迅速完成了攻下了永宁宫、控制城门、拿下兵器库、控制朝堂、诱降曹爽等步骤，实现了绝地翻盘。

事实上，高平陵之变是非常凶险的政变，这些步骤中只要有一步出现差错，比如皇宫没拿下来、城门没控制住、曹爽不降反而调兵勤王等，都会导致政变失败。

司马懿可以说是老谋深算的典型了，可即使是他也只是堪堪成功，远没有赵匡胤那样轻描淡写。

第二个例子，玄武门之变

李世民当时已经被剥夺了兵权，但是他依然能调动八百多人的秦王府亲兵，这批亲兵就是李世民的原始兵力。更关键的是，玄武门的守将常何是李世民的人，他先让李世民进城埋伏，再放太子和齐王进城，同时将太子的卫队拦在门外。可以说常何是玄武门之变能够成功的最关键因素。

但玄武门之变也同样十分凶险。因为李世民只有自己的亲兵，而太子李建成却拥有兵权，能调动两千长林兵和三百幽州精锐骑兵。玄武门事发之后，薛万彻立刻就调动军队围攻玄武门和秦王府，李世民稍微迟缓一点，局势就有可能被逆转。

类似的还有朱棣，同样是利用装疯的手段，动用八百亲兵突然发难，擒杀了朱允炆派来的张昺、谢贵，当夜即控制了北平各城门。

从这三个人的经历，我们可以看出，夺取兵权的方法基本只有一种：首先是政变者手里必须得有一定的原始兵力，以亲兵为主。其次是必须挑选一个十分特殊的时刻，趁对方没有防备突然发难。最后是必须经过一场战斗，熬过对手的反扑，最后才能获得成功。而战斗是有着很大风险的，一旦久攻不下，事情就麻烦了。

按照正常的套路，赵匡胤显然也应该先培养一批亲兵，然后选择一个合适的机会突然发难，通过一场激烈而惊险的战斗，把掌握军权的韩通干掉。再马不停蹄地赶去控制朝堂，将拥有调兵权的枢密使和宰相抓在手里，最后调动大军，控制整个开封城，肃清敌人。

这一切必须要在极短的时间内完成，才能确保自己彻底掌控兵权。

然而历史并非如此，赵匡胤夺取兵权的手段，比上面三人要轻松得多，可以说把他的个人风格演绎的淋漓尽致：他是通过算计，让对手亲自把调兵权交出来的。

方法现在看来非常简单：

在大年初一那天（注意赵匡胤选择的这个时间，可以说是刁钻至极，直指人性的弱点），朝廷突然接到急报：辽国联合北汉大举入侵。

宰相听闻此事，根本没有仔细考虑，直接就派赵匡胤北上御敌。

而整个过程中，韩通没有任何反应。

于是，赵匡胤通过捏造一条假消息，就十分顺利地把统兵权和调兵权都拿到了手里，全程没有一丝波澜。

你单独看陈桥兵变，会觉得赵匡胤只是运气好。但是一旦和其他人对比，立刻就会发现他的可怕之处，细想想甚至会毛骨悚然。

因为陈桥兵变出现这样的结果，只能说明赵匡胤的谋算水平比同侪高出了至少一个档次。他算计韩通范质，就和大人哄骗小孩差不多。赵匡胤要吓他们，他们立刻就魂不附体；赵匡胤想哄他们，他们立刻就飘到了天上，因为他们害怕什么、在乎什么，赵匡胤都一清二楚，而他们对赵匡胤的想法和目的则一无所知。

双方根本不在一个层面，所以博弈的结果就完全是一边倒，以至旁观者甚至会产生一种错觉：好像赵匡胤的运气太好了，所有的对手都在配合他。

陈桥兵变的过程看起来特别像是一场戏，每个人都有各自的戏份。而这场大戏的主角、导演和编剧，全都是赵匡胤。

从这个案例我们就可以知道，赵匡胤的陈桥兵变只是看起来很简单，实际一点也不简单。

有人可能会想，这是不是过度解读？赵匡胤就不能真的只是单纯运气好？

那我再举一个例子，架空节度使，解决藩镇割据。

节度使问题是从唐玄宗时期开始的历史遗留问题，在此后百余年的时间里，这个问题根本无解。

直到赵匡胤的出现。

关于赵匡胤处理方法，史书记载得很清楚，一共三招：收其钱谷，稍夺其权，收其精兵。
这三件事，每一件都涉及到大量的制度安排和权力博弈，很多事情可能都需要好几代人接力才能够完成，但赵匡胤一个人就把事情干完了。
为什么他能做成？原因和陈桥兵变一样，赵匡胤的水平高出同时代人不止一个档次，他能把所有人都算计得死死的。
这里我就只举第三招：收其精兵。以此为例，我们来看一下赵匡胤的谋算能力。
所谓收其精兵，就是把各地节度使手上的士兵进行拆分，把其中的精锐收归中央，老弱留在地方，以此削弱节度使的实力。
这个事情说起来很简单，但是真操作起来问题非常多。且不说会不会遇到反抗，会不会逼反地方这些大问题。就说一个最现实的：地方节度使完全可以把手上的精锐藏起来，把老弱送到中央去，你有什么办法？
你总不能派人到军营里一个一个检查吧？就算你真派人了，节度使也完全可以提前准备。应付检查这种事，两千年下来，大家都很熟，保证你一点破绽也查不出来。

事实上，不管你用什么手段，地方都有办法应对。否则，这个问题早就被解决了，不可	能拖了一百多年。
那赵匡胤是怎么解决这个问题的呢？
很简单，就和陈桥兵变中让韩通范质交出兵权一样，赵匡胤也是设了个局，就让这些节度使心甘情愿地把精兵名单交了出来。
他向各地藩镇下了一道圣旨：为了提高地方军队的待遇，增强部队战斗力，朝廷决定从国库拨出一大笔钱，直接发给各节度使麾下的精兵强将，按人头发放。为了防止部分地方节度使浑水摸鱼，甚至领空饷，圣旨中要求各镇节度使所给出的名单，要有详细的资料，包括籍贯、姓名、身高、气力、特长等等，以供中央派人查验。只要查验无误，确认此人满足精兵的条件，这笔钱就足额发放。
圣旨下达后，各地节度使纷纷行动起来，将手上的精兵名单一一汇总递交到中央。而朝廷也果然拨下了一笔巨款，每个月都给这些士兵发放额外的军饷，节度使们也从中获得了巨大的利益。
然而转过年，赵匡胤的杀招就来了。他又向藩镇下了一道新的圣旨：为了加强大宋的国防力量，朝廷决定从地方抽调精兵充实禁军，精兵名单随圣旨一道下发，凡在名单上的人，地方不得以任何理由扣留，必须将他们送入开封，充实禁军。
杀招一出，节度使们面面相觑，完全没有还手之力，只能乖乖奉旨，丝毫不敢讨价还价。因为那些精兵领了几个月的奖金都是中央发出来的，他们调到禁军后还会进一步提高待遇，根本不会跟节度使一条心了。
有朋友要问了：就这么简单的计策，当时的人难道就看不出来吗？
答案是，真看不出来。
而且，不仅当时人看不出来，就算是现代人穿越回去，只要他不知道这段历史，那八成也看不出来。
因为赵匡胤这一招历史上没有人使过，他是第一人。
这就好像北宋灭南唐时在采石矶建了长江大桥一样，这是破天荒的事，压根就史无前例。说得夸张一点，就算是把当时脑洞再大的小说家找出来，他们都想象不出来这种事。历史上，当南唐的斥候把长江大桥的消息传回朝廷的时候，南唐君臣的反应完全一样：根本就不可能，这就是前线军队为自己的失败找的借口，而且是天方夜谭的借口，哄小孩子都不信。
更何况，当时赵匡胤一天要发多少圣旨？今天给节度使发钱，明天给官员涨工资，朝廷每天都在不断地发布政令，谁知道偏偏就这一条是带钩的鱼饵？事实上，赵匡胤的每条政策都是饵，区别只在于有的饵后面下了钩，有的饵没下钩，你根本就不可能分辨出来。
更重要的是，赵匡胤的这一招，就算你看出来了也没有办法。
我们不妨站着当时人的角度，来拆解一下。
首先，朝廷的钱发下来，作为节度使首先就能占大头，这是天上掉下来的财富，不要白不要。而且发钱给下属，激励士气，笼络人心，对各方面都是利好。
其次，如果节度使不把名单报上去，不但自己会白白损失掉一大笔钱，还会阻挡下面的人发财。这样做的结果，就是自己很可能会被底下人搞死。那可都是在五代的混战中活下来的兵，杀死长官简直是家常便饭，节度使再横，也不敢去得罪他们。
这就是赵匡胤谋定后动的行事风格。当他想达到某个目标时，他并不是直接奔着目标行动，而是先来一招仙人指路，撒一堆鱼饵下去。比如捏造契丹入侵的假消息、宣布提高地方军队的待遇、建立封桩库等等。
对手压根联想不到这些事情和夺取兵权、收取精兵、收复燕云有什么关系。因为他们的档次比赵匡胤差太多了，根本看不出问题的要害，只能见招拆招。契丹入侵，我就派兵去抵御，你要提高军队待遇，我就把名单报上去，越多越好。
他们如果不咬饵，那赵匡胤也没什么损失。而一旦他们咬了，赵匡胤就会悠然亮出鱼钩（大军回城、按名单要人），一击毙命。
而直到这个时候，他的对手才会后知后觉地发现：自己的洪荒巨力连百分之一都没用，就已经输了，真正的胜负手从咬饵的那一刻就已经下完了。
可以想象，和赵匡胤这样的人过招一定是非常憋屈的。明明有兵有权，能大干一场，再不济也能叫他伤筋动骨。可偏偏这些力气就是用不出来，他一阵稀奇古怪的操作，就把你干掉了，你的兵、权、地、人，一点都没用上，他更是毫发无损，甚至连面都不露，就把事给办了。